Доброго времени суток.
6 мая 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 544.
Гиковский.
Я правильный номер игры назвал?
Правильно, правильно.
И да, дорогие мои.
Вы действительно гиковский.
Вы не ослушались.
Гиковский выпуск с одной стороны, игры с другой стороны.
Но, к счастью, есть Ксюша с третьей стороны.
Или даже с первой стороны.
Вот с четвертой стороны нет Бобука.
Бобука нет.
А то он опять делся.
И, как обычно, я напомню, хотя те, кто слушал при шоу в прямом эфире, знают, что гостей я уже звал, зову еще раз.
Если возникает тема, на которую вам есть что сказать, а тему можно легко и просто увидеть на сайте news.radiote.com, который, кстати, сделан на микросервисах.
Так вот, на этом сайтике, на целом одном микросервисе, можно все эти новости найти и понять.
Интересно вам, о чем будет дальше речь или нет.
И на этом же самом микросервисе я забыл нажать кнопку «Поехали».
Вот сейчас нажал, и теперь... Тогда нажми уже сразу и вторую кнопку.
И теперь у нас есть еще одна кнопка, которую тоже не сняли.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Я думаю, надо честно сказать всем нашим слушателям, что мы так сроднились с этим роликом, что все никак не можем собраться его переписать.
Потому что мы не сможем воспроизвести вот этот мощный API
А на самом деле там уже и дата-центров в разы больше у нашего любимого спонсора.
И даже промокод сменился.
Он теперь не «Радио Дефис Ти», а «Радио Нижнее Подчеркивание Ти».
У них поменялась система раздачи промокодов.
Но в остальном все верно, пользуйтесь.
Да, пользуйтесь.
И я вполне согласен с Руси, который пишет, что лаг запуска.
Если, дорогой Руси, придумаешь, как в Mac OS X запускать проигрывание всего, при этом остановку iTunes автоматическую, при этом передачу этого сигнала на неосновную звуковую карту,
более быстрым способом, то, так сказать, будь моим гостем.
Всегда готов рассмотреть предложение.
Да, и опустить, так сказать, это решение по еще какой-нибудь неподходящей тебе причине.
Нет, просто поменять рекламу и все, дорогой, не решит проблему лага.
Лаг это не свойство аудиоролика.
А потом, я же только что сказал, мы не сможем так же сказать вот этот мощный API.
Прелестный ролик, не будем никого слушать.
Вообще, вы его наизусть знаете, вы его цитируете.
У нас тут не демократия, а наоборот.
Ксюшенька, ты на Reddit ходишь?
Ну вот я сегодня как-то искала темы для...
По-моему, это ей капитально все испортило.
Ксюша.
Она искала темы для радио.
И на этом, видимо, мироздание решило с ней покончить.
Пока она к нам не вернулась.
Ты проявилась, Ксюша, или это Грей таким женским волосом, что сказал?
Грей, наверное.
Я там видел такую любопытную с психологической точки зрения заметку.
Там ссылка была на статью чувака, которая прошла как-то не очень заметно в остальных интернетах.
А там она вызвала целый вал комментариев и всего прочего.
Совершенно душераздирающая история про чувака, который писал какую-то питоновскую, по-моему, питоновскую библиотеку.
Я даже не смотрел на его гитхаб, чего он писал.
Разработчик, open source.
У него такой pet project, которым он 7 лет занимается.
И вот к нему пришел некий кекс.
А кекс в нашем подкасте это такое слово нарицательное.
Типа такой не чувачок, а вот неправильный чувак.
Человек, хотящий странного.
Да, пришел Кекс, который был CTO компании, который, оказывается, его Pet Project использует в своих разработках, и начал его терроризировать с запросами «добавь эту фичу, добавь эту фичу».
На что автор ему говорит?
Ну, Кекс.
Нет, сначала он говорит ему, чувак, ну, у меня есть видение проекта,
И в это видение вот такое, что ты предлагаешь, не входит.
Ты вот сказал, хорошо.
И вместо запроса на фичу, то есть попросить, чтобы сделать, сделал сами и запулил туда мерч-реквест, пол-реквест, как там оно в гитхабе называется.
Это ты ему в ответ, мол, ну, дружище, ну я же тебе уже сказал, что не буду это дополнять.
Не вкладывается в мою картину мира.
Закрыл запрос.
Тот закрыл другой.
Короче, у них началась позиционная война.
Один, значит, открывает запрос и требует от автора объяснения, почему его дизайн вот такой вот убогий и недоделанный, и почему он его гениальный патч отказывается принимать.
Автор вначале ему пытался что-то объяснять, но тоже как-то по-хамски.
Они оба друг с другом по-хамски общались.
Ну, понятно, нормальный стиль такой.
Слушай, а предложить сделать форк и делать с ним, что хочешь, нет?
Для этого надо особое предложение.
Но если ты сабмитишь реквесты, и тебе этот апстрим отказывается их принимать, у тебя, собственно, два выхода.
Либо, сжав зубы, пойти на другой продукт, либо взять и нажать в волшебную кнопку форк.
Но там события круче развернулись.
После того, как тут его гость-автор затерроризировал, а я вполне могу себе представить, какие бывают гнусные гости.
Ну да, требуют что-нибудь.
Да, требуют, потому что обязаны.
Потому что нашли в интернете, значит обязаны.
Он стал затерроризированный хозяин, просто заблокировал этого пользователя, и пользователь в ответ устроил демонстрацию в интернете, открыл там кучу сайтов, в Википедии накатал статью, движуху в Твиттере, Инстаграме и всяческих контактах устроил, в Фейсбуках.
Война не на шутку.
Но пафос этой статьи был удивительный.
Автор, типа, посмотрел на это все, я так понимаю, с исторической перспективы, это, видимо, какое-то время назад было, и признался, что говорит, да, я был неправ, не надо было мне с ним так обращаться.
А надо было эту фичу запилить?
Ну, надо было как-то холить или леять пользователей, даже если эта фича в мою картину мира не вкладывается.
Мне кажется, совсем неправильный вывод.
Вот послал его, ну, может, не надо было так резко послать, может, надо было просто игнорировать.
Но он в своем праве был.
Все правильно сделал.
У тебя есть видение, ты диктатор, ты... Не, не сделал.
Тот чувак себе сделал форк, и форк теперь поддерживается.
Прикольно.
Вот такая душераздирающая история.
Я не помню даже, какой из комментариев у меня.
Кто-то из многомудрых советов в чате меня на эту мысль подтолкнул.
Давай я попробую еще раз Сюшу добавить, потому что она как-то сама не возвращается.
И стоит желтым светом.
Почему желтым светом, не знает решительно никто.
Какие-то у него проблемы со связью.
Надо им менять своего провайдера интернета.
В прошлый раз как раз про это говорили.
Ну, что ж такое-то?
Ну, что такое?
Грей.
Все правильно говорят, как в тот раз.
Давай какую-нибудь легенькую тему.
Как обучаться программированию?
Что может быть проще?
И вот это вот самое первое про хакер Нун, который... Да, мы ведь понимаем, что для того, чтобы учить программирование, не надо программирование уметь.
А у меня, кроме этого, есть история в струю.
Поэтому, начиная ее рассказывать, я попробую Ксюше написать.
Сказать, Ксюша, ты где?
Почему?
Ксюша, мол, ты где?
Ну что, такая себе статья в хакер Нун.
Сейчас как бы правильно перевести.
Impression Programmer's Guide to Learning.
«Уководство по обучению нетерпеливого программиста».
И, в общем, она про то, что многие хотят научиться, учатся, и как же это лучше сделать.
Значит, первое, что советуют, это поставить себе задачу.
Ну, тут написано как «challenge yourself», в общем, бросьте себе вызов.
возьмитесь за реальную задачу и займитесь ею и так далее.
А дальше... Он даже говорит, самое главное, не берите задачу себе в виде вот этой обучающей, которая известна как решена и решение которой на каждом углу.
Ну, то бишь, если вы учитесь программированию, не решайте задачу, как посчитать факториал, говорит автор, потому что его считают на каждом углу.
А посчитайте что-нибудь другое.
Ну, слушай, я могу с ним полностью согласиться, потому что когда я, собственно, многие годы назад занимался этим делом, то, в общем, реально в тот момент, когда тебе надо что-то действительно сделать, и ты понимаешь, что именно, и какие у тебя ограничения, и что ты берешь, и куда ты должен это дело потом отдать, то это совсем иначе учишься.
Ты ищешь то, что тебе действительно нужно прямо сейчас сделать,
Наталкиваешься, разумеется, на всякие пограничные состояния ситуации и на всякие исключения, и влезаешь в такие дебы, которые, в общем, по учебнику точно не изучишь.
Поэтому это такая вот реальная практика.
Хотя, ну, все равно какую-то базовую подготовку.
Синтаксис языка таким образом учить плохо, прямо скажем.
Синтаксис языка это как раз самое простое, что можно в нашем деле учить.
Ты не забывай, статья все-таки не про опытного программиста, который учит десятый язык, а про человека, который видимо сталкивается с первым максимумом в софтере после бейсика.
Вот такого человека я как раз видел в прошлые выходные.
Я в твиттере рассказывал, что я учил герлфренду моего мальчика.
Это не учеба была, а тренировка.
Ее надо было натренировать, чтобы она прошла экзамен.
Это вот тот случай, как раз как ты описал.
Человек уже, который познал синтакс.
То есть, ей руку набили, как там всякие форы писать и, не знаю, рейнджи.
Там питон, там рейнджи нет.
Ну, или есть.
В общем, все же в питоне она знала.
Даже питон третий там учат у них.
Чисто вот конкретно учат программирование.
Такой специальный курс по программированию, по которому экзамен.
И экзамен обязательно сдать на 5 надо, потому что девочка отличница.
А тут она прямо понимает, что не сдаст на 5.
И ходила уже до меня к какому-то репетитору, пришла от него без новых знаний, вот я как последний шанс.
И я, значит, занимался обучением и увидел, в общем, чудовищную картину.
Не чудовищную картину с ее стороны.
То есть у нее все в порядке.
Ее чему научили, то она и знает.
Вот просто как написать оператор знает.
Куда его написать знает.
Знает такие тонкие вещи, как, например, запустить из командной строки...
вызов какой-то функции своего файла.
Вот я такое от новичков бы не ожидал.
То есть она умеет в Репл, в этот питоновский зайти, программку свою там загрузить и запустить, значит, нужную функцию.
Представляешь, тут даже такому научили ребенка.
Импорт-модуль сделать, что ли?
Да, импорт, ты вернулся.
Откуда ты это сказала, да?
Импорт-модуль, в общем, знают вот достаточно, то есть не нулевой уровень.
Ну, видно, что все задания дела.
А вот как все это, как чтобы это все полетело, не понимает.
Ну, то есть, чтобы вы понимали, какие задания там.
Там же был преэкзаменационный такой лист есть, типа, какого вида задачи будут на экзамене.
Что ж, тебе интересна эта тема?
Ну, мне интересно, да, чем у тебя все закончилось, потому что ты давал тизер на прошлой неделе, и мне, да, интересно, как у вас все пошло.
Так вот, во-первых, я был в самолюбезной спокойствии, не ругался на учеников.
Сколько ты выпил перед этим?
Это три часа курса продолжалось, это не шутки, три часа тренировки.
Он успокаивал себя, что вот сейчас закончит и выпьет.
Я пил в процессе кофе, конечно, сдобренное коньяком.
Да.
Так вот, задание такое.
Причем, начиная с задания, у них все плохо.
Задания плохо сформулированы.
Вот ты смотришь на это как программист, ты понимаешь, что это не техническое задание.
Это какой-то бред.
Входное задание такое.
Есть у вас массив строчек.
который в вашу программу задается в виде листа этих строчек.
До этого момента понятно, да?
Каждая строка состоит из числа, которые запятая, после которого с запятой идет какое-то неизвестное количество пробелов, потом идет еще одно число, потом запятая.
В общем, такой запятой разделенный файл.
Больше никаких характеристик этого файла вам в входных параметрах не сказано.
Вот это все, что вам сказано про файл.
То есть, вам неизвестно, является ли он регулярным, является ли в каждой строке одинаковое количество вот этих циферок будет, какого характера циферки там будут, то бишь, положительные, отрицательные бывают или нет.
Это все, значит, не сказано, то есть, может быть, любое.
Правильно мы переводим, Ксюша, с тобой?
Ну да, ну то есть, в питоне есть такая функция, которая тебе разделит все это, правильно?
Да.
И затримит пробелы.
И затримит пробелы, и суть задания... А нужно ли их тримить, между прочим, если это...
Подожди, мы еще до задания не дошли.
Задание состоит в том, чтобы на вход тебе подается вот этот лист, и второй параметр номер колонки на выходе должен напечатать то ли среднеарифметическое, то ли сумму всех цифрок в этой колонке, что-то вот такое.
В колонке.
Да, в колонке номер такой-то.
А, в колонке.
Хорошо.
И да, это задание.
И сидит дитё это смотрит на это задание и не понимает, с какого момента его начинать.
А задание выдается, чтобы вы себе представляли, еще больше уже с этого положения в виде... На бумаге.
Нет, в виде файла, в котором есть мейн внутри.
написанной каким-то криворуким коллегой, видимо их учителем.
И в этом мейне внутри прямо тест для задания.
То есть подразумевается, что когда ты допишешь функции правильного названия, как там в мейне они вызываются, и запустишь мейн, то твои тесты должны пест, пест, пест или фейл дать.
В общем, на Курсере примерно так же обычно.
Тебе дают тесты, и тебе дают куда вписать свою идею.
Окей, я не против.
Но почему надо тесты в мейн писать?
Мы же программировать учим ребенка, правильно?
А, они прям тесты в мейн?
Тесты прямо в мейн, да.
Я думала, просто один файл, что там мейн, и как бы отдельно тесты, которые вызываются в мейн.
Тесты в мейн.
Я тебе скажу даже больше.
Когда я...
Вот этот вызов высказал свое удивление.
Девочка сказала, что мэй для чего-то еще другого используется.
Они там уверены, что вот это вот так оно должно работать.
Вот в мэй не должны быть тесты, а программу запускаешь при помощи терминала и вызова конкретной функции.
Так их учили.
Ладно, ладно.
Селишь мы ее решать.
Я ее решил, ну, не то, что я решил, я подсказывал девушке как надо, но оказалось, мое решение неправильное.
Потому что то, что я предложил, мы берем строку, а там еще такое условие, что если в результате этих колонок, этой колонки нет, надо вернуть, не помню, ноль, по-моему, вернуть.
Ну, логично, ноль, я бы так подумала.
То есть, если, допустим, у них чисел меньше, чем колонок, то тебе же нужно что-то, ну, ноль, окей.
А вы не вернули?
Ну, это должен быть пробел, видимо, да?
Ну, во-первых, ноль это уже странно, потому что, а как ты поймешь, ноль это реальный ноль, или это просто у тебя в сумме получился ноль, у тебя там могут быть и отрицательные циферки.
То есть уже даже постановка заданий дикая.
Подожди, если там среднее арифметическое, то ноль у тебя, по идее, не должен сказаться.
Нет, там сумма, там сумма должна быть.
Ну, тем более, ноль не скажется на сумме.
Не, если ты ноль возвращаешь как результат, упала или не упала, а это то, что не попросили, типа смогла, не смогла, то у тебя ноль двуязычный, двуликий.
Подожди, а как ты не смогла-то, если что, если у тебя ни в одной... Допустим, тебе нужно взять числа из пятой колонки.
У тебя везде меньше, чем пять чисел.
Не, а вдруг у тебя в каком-то месте нет пятой колонки?
Это же не специфицировано.
Может, в одном месте всего три колонки?
Так я так понимаю, что в этом месте нужно просто вернуть, ну как бы... Нет, задание говорит, что как только ты не смог что-то сделать, у тебя, значит, код ошибки надо вернуть, который является нулю.
Это как бы return должен быть ноль.
А, вот оно что.
То есть, да, ты этого не сказал.
Ты меня тоже, честно говоря, озадачил.
Ну, ноль и ноль.
Да, ноль в виде результата.
А то есть, ноль это и... Если у тебя там стоит ноль в ячейке, ты должен вернуть ноль, по идее.
Если у тебя там ничего не стоит, ты должен вернуть ноль.
И если у тебя ошибка чтения, ты тоже должен вернуть ноль.
В бетоне же эксепшены есть.
То есть эксепшены, они пока не знакомы с ними.
Им надо написать функцию, такое задание.
Юнит тест, не этот юнит, этот мейн, никакие глупости типа эксепшенов не проверяет.
Он проверяет прям входные данные, выходные данные.
Только по юнит тесту, собственно, и можно было разобраться, что они имеют в виду.
Это раз.
Во-вторых, решения, которые я предложил, у них же там методичка есть.
Типа, как задачу решать?
Там на полном серьезе говорят, решать ее надо так.
Делаешь рейдлайн каждой строчки.
Каждую строчку парсишь на пробелы.
сохраняешь, переводишь каждую строчку из этого в число.
Сколько там у тебя есть, засовываешь в лист, берешь набор листов, потом по этому листу проходишь еще циклом, достаешь этот пятый индекс или какой там.
То есть там все написано, а в чем тогда вообще?
Ну там словами так идея рассказана.
Я говорю, а зачем нам все циферки?
Ну мы же с самого начала знаем, что нас третью просят.
На кой черт нам этот лист городить?
Окей, ты оптимизировал.
Не нужны эти листы, я согласна.
Я понимаю, но это оказалось неправильным.
То есть нельзя так делать.
За это оценку снижают.
А зачем листы нужны?
Какая разница?
Там же только тесты.
Паст, паст, паст.
Нет, потом же паст, паст, паст.
Это раз, но это же на оценку.
То есть пасты пройдешь.
Это минимум, что надо, чтобы твое задание вообще приняли.
А потом училка смотрит.
Я понимаю, почему.
Это, наверное, сделано, чтобы уметь работать с листами.
Например, уметь брать какой-то определенный элемент с листа, уметь формировать лист, аппендить в лист и так далее.
А получается, что ты тут сделал такой шорткат.
Я понимаю, но надо задание давать, которое проверяет реальные вещи, а не заставляет ее писать глупости.
Это я так в очень далеком, так сказать, детстве почти выиграл тур Олимпиады по программированию.
Нам дали, короче, задание было написать программу, которая будет выигрывать крестики-нолики.
Все написали для неограниченного поля, а я чисто для 3х3.
Ну, там было задание и 3х3 написано.
То есть не решил проблему в общем виде.
Там еще, Ксюша, у меня был баг такой, не поверишь какой, за который мне сказали, сразу 10% могут снизить.
Там я в одном месте сделал сплит, а после сплита индекс взял.
А говорят, ты что, дядька, это надо делать двумя разными строками.
Так нельзя.
Нельзя совмещать такие вещи.
Вы что, с ума посходили, дядьку?
Короче, научились мы в конце концов писать, каким надо.
Девочка сдала экзамен, получила А. Мне кажется, тут вопрос именно в том, какие навыки студент должен приобрести после этой лабораторной.
И если в методичке написана идея этого, то по идее приветствуется, что все эти подходы были студентом имплементированы.
Я почему это немножко знаю, я помню, когда я сама придумывала лабораторные, и это на самом деле сложнее, чем кажется.
Вот кажется, что они, идиоты там, не могли придумать какую-то задачку, которая действительно требует листов.
На самом деле это не так просто придумать задачку, которая вовлекает очень много аспектов.
И иногда приходится какой-то из аспектов...
Да, пусть это нереальная задачка, но, по крайней мере, если мы опишем решение, то люди вроде как научатся.
Я даже не против того, что задание трудно сделать идеальным.
Я согласен.
Но оно должно быть внутренне непротиворечивым.
А это задание противоречивое, оно неполное.
Его невозможно понять без... Ну, там, кроме того, там еще в задании было сказано, я вспомнил, в виде результата надо вернуть, значит, номер, вот эту сумму, плюс, видимо, хотели, чтобы они учились кортежи эти возвращать, плюс еще чего-то.
То ли в какой строке самое большее было, ну, что-то в таком роде.
А в тесте не проверяют на два числа.
Тест ожидает вообще одно число.
Одну только сумму получить.
То есть задание не соответствует тесту.
Тест не соответствует заданию.
Задание определено не четко и не полно.
И это можно только как обезьянка натренироваться.
Это не учеба.
Нет, ну это уж совсем какое-то, что прям неполный тест ожидает одного, а задача возвращает другое.
Ну не знаю, мне кажется, это уж совсем.
То есть я вот на курсере такого не встречала.
Обычно тесты работают достаточно адекватно, согласно задачке, потому что это просто баг.
Это даже не про качество задачи, это просто баг.
Они должны были либо кортеж в тест прокинуть, либо вернуть одно значение.
То есть это не...
Проблема задачки – это конкретный баг, который, наверное, не пофиксили.
Ну, возможно.
Претензии по поводу того, что только один сервер работает – это какие-то личные проблемы того, кто жалуется.
Все работает.
Не придумывайте басни.
Заходите на стрим-радио, нажимайте кнопочку, и все будет, все всем слышно.
Вообще, по поводу, кстати…
Ситуации с задачами – это большая проблема на самом деле, потому что многие жалуются, например, школьник, например, восьмого класса не может решить задачу вида «путник прошел 4 километра на север, потом повернул и прошел 5 километров на запад».
На каком расстоянии он находится от исходной точки?
Хотя он знает, что такое катеты и умеет читать гипотенузу.
Просто он не знает, что север и запад.
Но он не понимает, что это катеты с гипотенузой в этом случае.
Ну, это, видимо, фейл географии.
Если север и запад, непонятно, что они перпендикулярны друг другу.
Нет, это вообще-то геометрия, извини.
Нет, знание север и запад – это география.
Нет, нет, нет, когда ты рассказываешь, что это катеты с гипотенузой, все становится понятно.
Так я и говорила, что это был геометрий, когда люди не понимают, что когда ты идешь на север, а потом поворачиваешь на запад, это будет перпендикулярный поворот, и тогда это будут катеты, и нужно найти тогда гипотенузу.
Непонятно?
По-моему, ты как-то замысловато объясняешь.
Ну если человек не знает север и запад, откуда он это должен узнать?
Моё представление, что он должен это узнать на предмете, который преподается в школе, который называется география.
Я тут уже задаю в качестве комментария, какая гипотенуза на эллипсоиде.
Ребят, я не нафоба с Деймосом человека посылаю.
Всё-таки в пределах 4 километров пути, я думаю, можно пренебречь ковизной земного не эллипсоида, а геоида, кстати.
Ладно вам, умные такие.
В общем, давайте вернемся к теме.
Глянь на некоторые дроплеты, потому что у них там какая-то странная динамика по CPU.
Ну, по крайней мере, удостоверься, что они там живые.
Ну, так.
Да, живые.
Ну, там график какой-то, мягко говоря, странный.
Вот я тебе сейчас...
кино, как у них это выглядит.
И я что-то плохо понимаю, как это.
Давай продолжаем к нашей теме дальше.
Значит, предлагает... Мы, Ксюша, перешли с обучения к этой моей басне.
Дальше он предлагает автор разбивать и разделять.
И
решать маленькие задачи, что тоже такой совет.
Ему кажется, что он очевидный, потому что он сам уже умеет программировать.
Я так понимаю.
Но это совсем ведь непросто.
Представляешь, я опять же про эту девочку думаю.
Какие модули?
На что разбивать?
Как разбивать?
На каких основаниях?
В каждом умении теста теперь писать, как их вместе соединить?
Такой совет, знаете ли, неоднозначный.
Неужели надо начать с разбивания?
По-моему, замолотил все в кучу.
Как-то более-менее разнес по смыслу, на чем умеешь.
Умеешь функциями, функциями.
Умеешь классами, классами.
Ну, в зависимости от языка.
Умеешь, не знаю чем, пэкаджами.
Делай пэкаджами.
Умеешь модулями, модулями.
Сервисами, сервисами.
Не надо в это особо углубляться.
Или я не прав?
Мне кажется, что вот эта статья вообще такого странного уровня, когда человек сам вот только-только научился, и он вроде как хочет посоветовать, но он, по-моему, советует вещи, которые ему более актуальны, чем тем, которые только начинают учиться.
Я абсолютно с тобой согласна по поводу разбиения на модули.
Ну, разбивать что-то можно, когда ты понимаешь, зачем это тебе надо.
Если твоя главная задача просто как-то решить задачу, хоть костылями, хоть чем, пока что, чтобы понять, как вообще пройти этот путь от ничего до решения, не знаю, мне кажется, что это не первая очередная приорити в данный момент.
Мне кажется, сначала нужно...
Просто решить задачу и посмотреть, чего это стоит, а потом потихоньку набираться каких-то... Ну, просто можно одновременно узнавать про архитектуру, читать умные книжки.
Но я просто не понимаю, откуда возьмутся знания с нуля разбивать на что-то.
Да.
Это какой-то уже совет для продвинутых.
Что он нам дальше советует?
Билдите маленькие модули.
Ну...
Это как-то очень тоже... Мне, правда, нравится первая же фраза.
С 90% вероятностью у этих маленьких модулей уже есть доступный код.
То есть, я так понимаю, предлагается копипастить.
Ну, мне кажется, что он что имел в виду?
Смотрите, вы можете взять... Он же что говорит?
Не берите там полный open-source проект.
Он просто говорит, если вы возьмете все, как бы уже сбилженное, то вы ничему не научитесь.
Ну, что логично.
Но опять же, если, допустим, вы возьмете что-то уже готовое, и потом вам понадобится что-то дописать, и вы допишете это, то вы научитесь.
Но он предлагает, возьмите просто, соберите из кусочков, и вот как бы то, чему вы научитесь, будет собирать из кусочков.
В принципе, это совет, если вы хотите собирать из кусочков.
Возможно, мы просто не понимаем специфики его рынка труда.
Может, он нам про какой-то намекает системы со сложными алгоритмами сборки.
Какие-нибудь тебе там билдеры, шмилдеры, NPM надо поставить.
Все это человека с нормальной системой может, конечно, довести до Кондратия быстро.
Особенно, если он к этому не готов.
И никогда Мавина, например, не видел.
Ну да, мне кажется, что у него есть немножко уклон во всем, о чем он говорит, немножко уклон в девопсе.
Но, может быть, это мое какое-то превратное мнение, опять же, не знаю.
Дальше он предлагает iterate, то есть улучшать постоянно код, улучшать постоянно код.
И вот про следующий совет, мне кажется, это вредный совет.
Вот конкретно вредный совет, как unstuck.
Там пафос такой, может, это не в этом совете, но в одном из советов, я читал эту статью реально перед подкастом.
Он говорит, если вы используете какую-то магию черную,
И вы не понимаете, как эта черная магия работает.
Это нормально.
Мы все не понимаем.
Мы все вот так делаем.
Просто поверьте, что она работает.
Добейтесь разными пробами и ошибками того, чтобы она заработала.
А уж потом вернитесь и попытайтесь разобраться, как она.
Хотя дальше он и сам признает.
Тут немногие возвращаются.
Но вы, как честный чувак, вернитесь.
Это вот это МДД.
Magic Driven Development.
А мне кажется, и да, и нет.
Во-первых, мне кажется, первое, возможность себя разблокировать, это очень, мне кажется, очень классное качество.
Пока ты не обрел эту возможность, очень трудно быть программистом.
То есть пока ты надеешься на то, что кто-то там придет и решит твои проблемы...
Это невозможно двигаться вперед из этого места.
Использование чужой магии, оно эту ситуацию никак не улучшает.
Я пытаюсь сказать то, что если вы учитесь, это же для тех, кто учится.
Просто вот это поле для обучения ваше поначалу должно быть с минимальным количеством разной любой и всякой магии.
В нем не должно быть черных ящиков, но, во всяком случае, черных ящиков неочевидных.
Например, если вы учите программирование на Java, не надо сразу учить программирование Java с 23 фреймворками, в которых вы через 20 лет не разберетесь.
Возьмите что-нибудь попроще.
Вы поверьте, что, допустим, Мавин так умеет собирать.
Выучите его магию.
Там даже магии особой нет.
В принципе, все понятно.
Поверьте, что Java соберет вам все, что надо, и будут ваши джары.
Зайдите в джары, увидите, что это зипы.
Внутри прямо классы лежат, тоже никакой особой магии нет.
То есть понижаете уровень магического восприятия мира.
Я согласна с тобой, но мне кажется, что это уже совет от человека, который много чего понимает.
Потому что когда мы говорим на самом начальном этапе, вот для этой девушки, с которой ты разговаривал, но если она будет пытаться понять, как из этого репла, как в этом репле действительно все выполняется, как это все в итоге уходит в регистры ассемблера,
она, ну, то есть какие-то вещи все равно должны оставаться блокбоксом на каких-то этапах, иначе невозможно будет идти вперед.
Ну, вот у нее, вот я тебе пример вспомнил, какой у нее был блокбокс.
После того, как мы порешали все задачки, которые там были, я ей свою задачку, ну, на основе одной из этих сделал.
И по этой задачке надо было какой-то там, какой-то счетчик посчитать.
В зависимости от парсиных строчек, там все про строчки, которые парсишь где-то.
И она сидела, смотрела на это и не понимала, что дальше делать.
Потому что в рамках вот этой магии, которую ей научили, то есть все это форы с рейнджами и с листами, такого понятия, как вынести аккумулятор вне цикла и в нем чего-то там прибавлять или сохранять, вот этой части магии в ее картине мира не было вообще.
И после того, как она вот эту часть магии поняла...
Не поняла.
Она вначале не поняла вообще, что это такое.
Вот как это так?
Нас такому не учили.
Как это?
Выше цикла писал переменную.
Присвоил ей ноль.
Это как вообще так?
Слушай, испортил просто человека.
У нее был функциональный подход.
Все с рейдингом.
Ничего.
А ты тут фолды бы научил человека, а не аккумулятору, который вверх выносится.
Как так?
Сам ты тупой, Милофафон.
Девочка умная.
Тебя бы так учили, как и ее.
Просто удивительно, насколько много она знала и как много она умела для той степени безумия, в которой она находится.
Окей.
— Франц, так, мы сказали, код-ревью говорят, что что-что.
А если ты знаешь властью с третьей Ленинской, так пусть он тебе сделает код-ревью.
Ну и вообще, старайтесь, чтобы кто-то из умных на ваш код посмотрел.
Совет бессмысленный.
Где человек, который будет учиться программированию, найдет себе этих умных, которые захотят делать ему код-ревью?
Ну, на самом деле, на Хабре можно.
То есть, можно взять и написать очень много пафосных слов, и потом дать ссылочку на твой репост.
Ну, тут же он посылает на коды и в Юнекс, на стек-экченчи.
Ну, вот я не знаю, кто там ходит.
Мне кажется, что на Хабре может быть эффективнее, потому что люди просто придут поглумиться, такие, как Мопутон.
И получишь хороший, важный фидбэк.
Да-да-да, он уже поглумился над ним, да.
Я как-то на подобный вопрос отвечал, что имеет смысл пойти в тематический какой-то сабреддит, а там в языковых сабреддитах часто такое бывает.
Я вот написал на Go программку, сделайте мне ревью.
И народ набегает к нему на GitHub и пишет всякие разные вещи.
И, в общем, без хамства получается.
Хорошо выходит.
То есть, на удивление, вот не так, как у нас получилось в комментариях, и не так, как обычно бывает на хабре.
Вот такая вот застрелочная тема.
Под застрел.
Ксюшенька, слышала ли ты вторую мою... У нас все темы идут прямо от меня пошли.
Вот откуда возникла, по-твоему, новость, какие лучшие клавиатуры для программистов?
Ты-то в прошлый раз была, помнишь с нами?
Да.
Мы как раз обсуждали, что у меня коллега поехал на этой почве и возвращает клавиатуру как не в себя.
Так он продолжает ехать на этой почве?
Это хуже.
Случилось хуже.
Эта муха ЦЦ кусила и меня.
Я заказал себе программистскую клавиатуру.
А какую именно?
Исключительно потому, что могу.
А почему бы и нет?
Прям могу.
То, которое... А, она есть здесь в списочке.
Ну, вы догадайтесь сами.
С трех раз.
Какую из этих клавиатур, из этого списка он мог заказать?
В списке есть... Кинезис?
Какую?
Кинезис?
Ты вот реально думаешь, я такой дебил?
Я хотел на тобой подшутить.
Я не знаю.
Слушай, а чем отличается код от вот самой первой?
Я так сильной разницы не вижу.
Давайте о чем речь идет.
Речь идет о клавиатурах для программистов.
А для программистов они не просто для программистов, а для старперов, которые любят клавиатуру с тугим ходом, не мембранную и хорошо бы со щелчком.
Разной степенью щелчковости.
Там ход как раз не тугой.
Ход тугой по сравнению с Apple клавиатурой.
Ну, там он высокий ход, на самом деле.
Я тебя умоляю, по сравнению, даже какие-нибудь браунные свитчи эти, по сравнению с Эппловской клавиатурой, они туже нажимаются, правильно?
Ну, туже.
Ну, прямо пальцем надо сильнее и глубже надавить.
Ну, это особенность высокого хода клавиатуры.
Да.
Ну, вот для таких программистов, которые вот такое любят, есть целый набор, и это не так давно появилось, вот все это семейство, вся эта движуха, лет пять, наверное, назад, что для программистов нужна особая клавиатура.
Тут появились три варианта, хотя на самом деле их прямо гораздо больше, вы можете сами поискать.
Слушай, я понял, ты заказал себе код, да?
Конечно, я заказал себе код, но вот... Больше дороже и пальцы ломать не надо, да?
Во-первых, они были... Не вот этот, который здесь.
Здесь нарисован с Clear, которые переключатели.
Хотя Clear, Brown, Blue.
Я себе заказал, который Brown, который наименее травмирующий для моих пальцев.
Но, тем не менее, заказал.
Она проводная.
Большинство из них проводные, эти клавиатуры.
Модные, хипстерские.
Ну, провод меня прям совсем не волнует.
Подсветка есть.
Ну, приятно, чтобы было.
Я понял, тут еще есть любимая раскладка для тебя, да?
Какая любимая?
Типа на маковскую включить можно раскладку?
Ну, да.
Ну, да, можно включить, но
Мне придется сильно привыкать, я думаю, Ксюша оценит мою боль к отсутствию FN и к тому, что для пейдждаунов, пейджапов, хомом и эндов тут, как в старые добрые времена, свои собственные клавиши.
У меня, кстати, да, вот это главный вопрос.
То есть я думала о том, чтобы иметь другую клавиатуру для десктопа, но так как я все-таки достаточно часто за лэптопом, то у меня получается такой как бы переход, и мне хочется, чтобы он был гладким, чтобы мне не нужно было сильно как бы приучаться, переучиваться.
А тут как у тебя это проходит?
Или ты просто...
Я не знаю, лэптоп только дома берешь?
Нет, это отличный вопрос.
И меня, к сожалению, реальность подтолкнула в то, что вот такого счастья, как у тебя, у меня уже нет.
У меня уже разные клавиатуры на MacBook Pro 2016 года и на клавиатуре, которая выглядит похожа, но совсем не такая.
Они уже другие.
Ты имеешь в виду новая выносная клавиатура, да?
Новая Bluetooth-клавиатура?
Обычная Bluetooth-клавиатура.
Ну да, она уже тоже с вот этой вот Butterfly-механизмом.
Так это не в ней.
Я так понимаю, что это в ноутбуке проблема, потому что... Ноутбук – это другая клавиатура.
У него нет ряда клавиш.
У него клавиши больше по размеру.
Они тактильно совсем не так нажимаются, как на этой клавиатуре.
Они уже разные.
Хотя выглядят похоже, но разные.
Они достаточно разные для того, чтобы не надо было делать мозговые усилия «я здесь или я там».
Ну, решил я, давай попробуем сделать это.
Раз уж делаем усилие, сделаем его по-хипстерски, модно, с какой-то такой кодой 87 клавиатурой.
По-моему, я 87 заказал.
Вот эта, которая здесь нарисована, то есть без нампэдов каких-то.
А они все без нампэдов, кстати?
Нет, все, что нарисованы, без нампэдов.
Но у кода есть и полная клавиатура.
Можно пойти на Амазон и приобрести себе.
Она большая вообще?
То есть она сильно большая?
Она по весу весит как ноутбук примерно.
Вот такая она, да.
Подожди, подожди.
Как ноутбук?
Ты что?
Там же поведено вес.
Ну, и что ты нашел его?
Килограмм.
Quickfire.
Весит килограмм.
Это сейчас... Подожди, а код?
Код, по-моему, весит 2,6 паунда, что-то такое.
Тут нет ничего по поводу этого.
Где-то я такое читал.
Ну, говорят, зато... Нет, один килограмм и 15.
Килограмм 150 грамм.
Видно, что вещь держишь в руках.
Зачем ее держать в руках?
Положи на стол.
Зато вещь, понимаешь, вот такая серьезная.
Ее не поднимешь со стола больше никогда.
Не будет ерзать по столу, как ни в себе.
Вот эта странная клавиатура, которая Kinesis, она стоит, тут Kinesis Advantage 2 на картинке у нас тут есть, 349 долларов.
Я люблю покупать дорогие вещи для своих развлечений.
Чего там скрывать, я только что кофемашину купил по цене, как собака.
Но 349 долларов за такую дико выглядящую клавиатуру, даже мой коллега, который любит кривые клавиатуры, сказал, это даже для меня слишком странная вещь.
А сколько собаки нынче стоят?
Собаки по 2К долларов стоят нынче.
Слушай, а вот же прекрасная клавиатура.
Не хотел ее?
Кстати, доскиборд.
Которая без буковок.
Которая без буковок, да.
Она прикольная.
Ну, как-то на меня вот этот код посмотрел.
Я решил ее попробовать.
Поглядим.
Поглядим, что будет дальше.
А сколько у тебя дней уже?
Она еще не пришла, она только сегодня шепт.
А твой коллега какую купил?
Мой коллега, я уже устал считать, сколько он купил.
Он покупает, отсылает, покупает, отсылает.
Его вечно что-нибудь не устраивает.
В прошлый раз он нашел Unicorn.
Говорит, вот я нашел клавиатуру, которая оно.
Вот этот самый единорог.
Клавиатура выглядела... Сейчас я вам покажу, как он мне прислал сообщение, такой радостный.
Буквально он был радостный 24 часа.
Через 24 часа он заслал ее обратно.
Она была тоже кинезис.
И этот кинезис был на две половинки разбитый.
Я модель не найду, потому что он мне просто фотографию прислал.
Кинезис же всегда такой очень интересной формы.
Могу вам ее показать.
Вот такая клавиатура.
У него прожило 24 часа.
Он был уверен, что лучше этого не бывает.
Вот она пошла нам в чатик.
Ну, я могу честно сказать, что я довольно долго пользовался майкрософтовскими вот этими клавиатурами, вот тоже разделенными на две части.
И, в принципе, это довольно удобная штука, когда к ней привыкнешь.
Это такое ощущение, что просто ее расщепили, да?
Этот разговор, я просто нашел вот это место, где он про клавиатуру пишет.
Вечером мне пишет.
Наконец-то, наконец-то я нашел, значит, этого самого единорога.
137 долларов стоит, но я бы готов был в пять раз больше за такую, значит, заплатить.
Это мечта.
Теперь утро следующего дня.
Пишет, окей, этот тупой кусок пластика я обравил обратно.
Невероятно тупой дизайн.
Я его спрашиваю хитренько, говорю, что вот это Unicorn Keyboard?
Он говорит, да-да-да.
Как-то у него с функциональными клавишами не то получилось.
Какой-то Control-Up Arrow для Mission Control как-то не те коды посылает.
В общем, она что-то не то посылает.
Куча багов.
И ни один он такой с этими багами.
И жить с ней не смог.
Так он же, наверное, мог отзывы до этого почитать, пока он ее сам увидел в глаза и посчитал ее единорогом.
Не знаю.
Он все пробует по очереди.
Вот коды он не пробовал еще.
Ждет, что я скажу.
Но говорит, ему это не вариант, потому что ему обязательно беспроводная нужна.
Слушай, какой ужас показывают.
Это клавиатура под названием TMX Hero.
Посмотри, в чатике картинка Typematrix.
Ну, красота, ну чего.
Красота, да, куча энтеров, шифтов и так далее.
Понимаешь, что после нее точно будет очень сложно пересаживаться.
Энтер лишним не бывает.
Зачем пересаживаться?
Допустим, тебе понравилось, и все, пользуешься.
Ну, извини, а ноутбук, например?
Все равно есть, да.
Ладно, на клавиатурах мы не будем засиживаться, потому что у нас гиковский все-таки выпуск.
Вы поняли, зачем я эту тему поднял.
Готовьтесь, скоро у меня будет впечатление настоящей хипстеровской клавиатуры.
Давайте про Java 9, который большой дел.
И у нас был человек, сейчас посмотрю, он еще с нами остался.
Попробую добавить его в наш разговор.
Который все должен знать.
Все должен знать, он там близко.
Близко к телу.
Пробуем, пробуем, пробуем.
И почему Java 9 такой большой идил?
И почему вокруг него такие... Он говорит, одна минута.
Не готов.
И почему вокруг нее такие большие... Ну, а ты начни нам рассказывать.
Большие противоречия.
Ты зашел к нам?
Да, я сейчас попытаюсь выключить.
Да, надо было бы выключать сразу.
Мы понимаем, что слушать нас приятно.
Кто ж знал, что мы от клавиатуры перейдем к Java 9?
А у нас всегда так быстро.
К чему еще переходить-то?
Там как раз все про модули так было красиво, что разбивать на модули, я думал, ну сейчас.
Сейчас вкрутим.
Нет, а мы перешли к клавиатуре.
Вот такие мы непредсказуемые.
Java 9 это типа большой дел.
Хотя я немножко от Java отошел и не так уж сильно в этом мире сейчас варюсь, но слежу.
Я понимаю вообще такую двусмысленность ситуации.
Давайте пару слов скажем, о чем речь.
Самое большое дело это Jigsaw Project, который про моделизацию Java 9 не с точки зрения внутреннего наблюдателя, а с точки зрения внешнего наблюдателя.
Я прав, потому что внутри они там что-то разделяют, и как там они свой JDK по частям позволяют доставлять, это нас мало волнует.
А тут про пользовательские модули и как они связаны между собой.
Как это вообще в нормальной жизни будет?
То есть я правильно понимаю, что это революция вообще полностью, которая убивает все известные мне системы сборки прямо сразу.
И, в принципе, все, чему мы научились, как мы манипулируем ClassPath за все эти 30 лет жития с Java, все можно выбросить в топку.
И теперь начнется совсем другая жизнь.
Ну вот IBM говорит «нет».
Ну да, может быть, маленькая предустерия.
Вообще, наверное, тут пара новостей есть на NewsRadio.T по поводу 9 фичей Java 9.
Но я думаю, все, наверное... Окей, не все.
Многие в комьюнити согласны, что Java 9 — это модули и всякая остальная мелочевка.
И по поводу модулей...
Ситуация интересная.
По-моему, получается как раз, что очень многие люди ждали, что он как раз произведет революцию, убьет все системы сборки и вообще будет все гораздо лучше, чем было раньше.
Но сейчас, судя по последним разговорам и вообще по состоянию вот этой спецификации с этой самой Jigsaw, я думаю, что все начали подозревать, что это очень здорово подходит как раз к внутреннему разбиению GDK и NGRAE.
но не очень-то хорошо подходит для, собственно, конечных пользователей, то есть для программистов.
И я думаю, что здесь в статье не упомянут, но, наверное, самое интересное, это Санта-Барбара, которая сейчас прямо происходит вокруг выхода, точнее, не выхода потенциального Java 9, потому что она на всех парах, в общем-то, уже несется к финальному релизу, и вот там в конце, по-моему, июля должен быть финальный релиз.
И тут вдруг откуда ни возьмись, появились... Сначала появился Red Hat, который сказал, мы тут думали последние 6 лет, и почему-то решили, что модули-то на самом деле вроде как не готовы.
А потом пришли IBM и сказали, а мы что-то тоже подумали, и да, вроде не готовы.
Их концерн можно понять.
Их сомнения, в общем, обоснованы.
Потому что у Red Hat свои JBoss-овские модули, у IBM свои, как они, OSGI, которые называются, да, по-моему?
У IBM, по-моему, как раз, у Eclipse, по-моему, у SGI.
Ну, в общем, не суть, да.
Но у тех и у других, в общем-то, есть свои личные корыстные интересы.
Но потом, как бы, получился еще один нежданчик.
Потом, по-моему, выступил Hazelcast, который сказал, да, вроде как мы тоже готовы проголосовать, нет.
И вроде как ситуация получается патовая.
То есть у них же сейчас будет голосование, вот как раз в соответствии с GCP, Java Community Process, будет голосование.
И вроде как шесть участников в этом комитете.
И сейчас уже, по-моему, большая часть собирается голосовать «нет», что Java не готова, что система модулей не production-ready.
Подожди, разве шесть?
По-моему, там 20 участников голосуют.
21?
Что это такое?
И надо две трети голосов набрать?
Или у меня устаревшие данные?
Может быть, я неправда.
Я, если честно, не очень.
Я попытался почитать про GCP у них на сайте.
Там прям куча аббревиатур, такой развестистый процесс.
Я немножко потерялся.
Но самое интересное получилось, когда Марк Рейнольд написал открытое письмо к этому комитету.
И там прям такой плач Ярославный.
Но заканчивается он очень здорово.
Он пишет, что на самом деле GCP вообще-то не требует полного консенсуса на этом.
Поэтому если specification lead решит, что мы релизим, значит релизим.
И сам же намекает, что это подрывает саму идею GCP.
Там прям такой раскол в сообществе сейчас назревает.
По-моему, Red Hat сказал, что мы не хотим, чтобы у нас была ситуация, как у Python с 2.3, а введение модуля именно вот эту ситуацию и породит.
А можно кучу вопросов задать?
Потому что мне кажется, что сейчас многие люди слушают вас и просто недоумевают.
Первое.
Какую вообще проблему пытались решить и почему многие люди не хотят голосовать за это?
Вы сказали про корыстные интересы, но я думаю, что не только мне, а многим слушателям непонятно, что может быть корыстным.
Фундаментальная проблема, а ты меня поправь, если я не прав, потому что, скорее всего, я не прав.
По-моему, фундаментальная проблема, которую они пытаются решить, существующая система вот этого динамического или статического связывания, черт его знает, как его назвать, она слишком всепрощающая.
Если тебе доступны модули, то бишь JAR файлы,
в которых есть что-то, что выглядит как публичное, то оно и является публичным.
Вне зависимости от того, подразумевал ли автор этого джара, чтобы ты этим публичным его пользовался.
Или он сделал это публично для своих каких-то внутренних целей.
Ну, например, у него такая организация кода, что там внутри есть пэкаджи, один пэкадж к другому ходит, и он вовсе не подразумевал, что этот метод ты будешь когда-нибудь вызывать.
И ты вовсе не должен его вызывать.
И он даже нигде не документирован.
То есть, по сути, нет правил.
API это и протект это, что-то типа такого?
Оно есть, но оно есть на уровне классов и пакетов, а здесь, в общем-то, хочется, скажем так, какие-то части своего, ну вот именно модуля, то есть какой-то структуры, которой сейчас просто нет, как бы иметь только внутри вот этого, собственно, модуля, иметь как внутренний API, а наружу экспортировать только то, что сказано, при этом, ну,
Нельзя, Ксюша.
В Java есть с визибилити прямо разведистая система.
Вот не такая простая, как в Go, и не такая простая, как в Python.
У нее есть там три, некоторые считают четыре, способа определения области видимости.
Но даже этих способов мало для того, чтобы сказать, вот этот паблик, который паблик,
А этот супер паблик.
То есть вот этих супер пабликов у них не было до этого.
То есть такие, которые доступны консюмерам, тем, кто подключится к твоему вот этому, тому, что ты наделал, и что можно им показать.
Можно на это еще посмотреть, что нет такого модуль private или модуль protected.
Такого тоже доступа нет.
Нет, мне кажется, понятно.
А почему тогда корыстные интересы могут быть у каких-то компаний?
Ну, то есть, по-моему, идея звучит здраво, проблема существует.
Существует.
Вопрос, насколько она приоритетна, конечно.
Это половина проблемы на самом деле, потому что мы про вторую половину не сказали.
У них еще есть такая странная проблема, которую мне даже проблема не кажется.
Не знаю, как нашему гостю дорогому кажется она проблема или нет, что Java тянет в себя много всякого говнища.
И когда ты подключаешь к себе какой-то модуль, который...
не знаю, относится к 35 другим модулям, то вот это все дерево зависимости у тебя возрастает и возрастает, и в конце концов, если ты откроешь свой собрался толстый джар и открыл, там такого бреда внутри найдешь, при том, что ты не собирался все это подключать.
А оно одно другое тянет.
Теперь идея в том, что из-за того, что ты явно описал, что ты экспозишь и что ты требуешь, а это, собственно, идея модульности.
Ты описываешь, что тебе надо и что ты показываешь.
Ты можешь во время линковки всего этого хозяйства ограничить втягивание в себя всякого бреда.
И теоретическое количество бреда внутри должно уменьшиться.
Ну вот здесь интересный как раз момент, что ты уже пару раз упомянул, что это для разработчиков библиотек.
И вот все больше выглядит, что в общем-то основная цель вот этой всей Jigsaw была ориентирована как раз на внутреннюю структуру JDK.
Чтобы ее как раз распилить на модули.
Потому что если мы говорим о том, чтобы дать сторонним разработчикам, разработчикам библиотек механизм, который даст вот эту версионируемость и минимальное количество юнитов в сборке, там, например, сейчас нет версий, как факта.
То есть нет такого понятия, как версия модуля.
Нет, погоди, как нет и есть.
У них можно одновременно несколько этих самых держать.
Для разных версий Java, например.
Я где-то об этом читал.
Для разных версий Java, да.
Но вот по моему модулю самого, то есть нельзя сказать, что вот это у меня модуль калькулятор версии 1.0 и мой сервис требует калькулятор версии 1.0.
Можно сказать просто com.calculator и все.
И это как раз был один из таких больших консернов со стороны IBM и Red Hat, что, например, их системы модулей, вот как раз отвечаю, в общем-то, на вопрос Ксюши, с которого мы начали, что и у IBM, и у Red Hat уже есть своя система модулей, то есть это там JBoss Modules, PSGI, какие-то, какие-то.
И вот там как раз все красиво, там можно и динамических подгружать, можно и версии определять, и циклические dependency между ними, в общем, вообще все здорово.
Там мне прям нарисовали такую классную таблицу, в которой все системы модулей, ну прям все системы, кроме Jigsaw, вот прям рулят, а вот Jigsaw там вообще просто полное днище, и зачем вообще ее делали 10 лет, непонятно.
Поэтому корыстный интерес у этих компаний как раз в том, что у них уже есть свои модульные системы, и вроде как они лучше по разговорам этих систем.
У меня еще вопрос.
Ой, сори, что перебила.
Давай.
Я просто хотел бы рассказать, что вот как раз и, по-моему, Азул или кто-то выступил с таким очень интересным комментом, который ставится на свои места, что все-таки основная цель вот этой модуляризации была все-таки не дать разработчикам механизм, а именно попилить наконец-то JRE, то есть что сейчас Java Runtime, по сути.
Это один файл, который называется rt.jar, в котором все, и он там типа 50 мегабайт.
И это, естественно, не работает на модных Internet of Things и вот этой вот ерунде.
И они сказали, давайте это все распилим на куски, и вот там, в принципе, версии особо-то как бы... Да нет, оно не совсем так было в исторической перспективе.
То есть ты, конечно, прав, но не совсем.
Когда все это дело начиналось, начиналось на Ксюше так давно, что ты тогда еще даже программировать не умела, когда это начиналось.
Первый разговор о том, что мы вставим вот этот модуль на Сипендюриум, был, если я не ошибаюсь, в Java 7.
Когда Java 7 была, уже старики не помнят.
Старожилы уже забыли.
Потом ее перенесли на Java 8, куда она тоже не попала.
Теперь не факт, что она попадет в Java 9.
Я сейчас читаю книжку про Java 1.1.
Так что, мне кажется, тогда уже программирования было во времена Java 7.
Ну вот, когда она начиналась, действительно, весь пафос был, как правильно наш гость рассказывает, вот мы разделим нашу замечательную... Даже когда к Java 8 мы его собирались подключать, вот на это и напирали.
Мы теперь сделаем, собственно, наш JRE модульным.
Это будет круто.
Хотя,
Крутость этого, она такая.
Ну, действительно, если ты производишь Blu-ray плееры, наверное, тебе это важно.
А те люди, которых большинство, которые Java используют для сервис-сайт программинг, какая им, собственно, разница?
Насколько она там модульная или нет с их внутренней точки зрения?
Это какое-то дело 33-е, даже не 32-е.
Или я не прав?
По-моему, на это особо упирать не стоит.
А вот стоит упирать на то, что
Новая система модулей полностью меняет нашу систему сборки и наши способы к декларации намерений и dependency.
Я там магию почувствовала.
Вот ты когда сказал, окей, мы сможем, у нас там Java тянет много говнища, а вот сейчас у нас будет такая система, где можно будет его не тащить.
Но подожди, если у меня A модуль требует модуль B, модуль B требует модуль C, что я тут такого магического могу сделать, чтобы модуль C не тащить?
Или там какой-то условный... Есть варианты, когда ты условно его тащишь.
Или о чем это вообще?
Как можно сделать, минимизировать количество депенденций, если ты от них от всех зависишь?
А понятия не имею.
Знаешь, я у гостя спросил, он в джаве варится.
Я чуть-чуть варюсь.
Тем более, Java 9 я еще так только тыкал.
Ну, вот, говорю, у меня не сложилось как раз впечатление, что это сильно поможет как раз разработчикам сторонних продуктов.
Да, там вроде была уже от кого-то статья, что вот человек взял там новую Java 9, попытался как раз, вот как он говорит, взять только от нее, правда, от самой Java, только модули, которые ему нужны, там Java Base, и расстроился, потому что полный JRE занимает 30 мегабайт, а у него получилось 13 мегабайт.
То есть вроде как выиграл, но так, чуть-чуть.
А для сторонних разработчиков, по-моему, в общем-то глобально, наверное, ничего не изменится.
То есть может быть для писателей системы сборки, писателей библиотек, может быть.
Но вот для потребителей этих систем сборки библиотек, мне кажется, особого выигрыша не будет.
Особенно принимая во внимание все как раз комменты IBM по поводу версионирования, горячей замены этих модулей.
Погоди, а разве по умолчанию оно все не закрыто?
То есть для того, чтобы тебе воспользоваться чьим-то модулем, тебе разве не надо написать requires, trprdcdr, имя класса?
Да, надо прям свой, по-моему, записать.
Я имею в виду вот этот их новый файлик, который они говорят, что теперь будет модуль info.java, да?
То есть это явное изменение.
До этого не надо было.
До этого как-то Мавин магически соображал, куда чего подтянуть.
И оно все как-то работало худо-бедно, пока не ломалось.
А теперь нет.
Теперь надо какие-то телодвижения руками делать.
Совместимо даже, то есть если просто взять вот свою старую добрую Java-приложение без всяких модулей инфо, оно, по-моему, вполне себе заведется.
Ну, наверное, зная Java, скорее заведется, и, видимо, для того, чтобы это включить, надо будет какой-то флажок куда-то передать или где-то его установить.
Ну, я вообще понимаю их сомнения.
Вот с того момента, как если ты живешь в мире таком свежем, новом, как в последний год я живу в мире Го, где ничего этого вообще за последние десятилетия не придумано,
то ладно, такая революция, как они сейчас деп пилят, пройдет.
Никто особо ругаться не будет.
Или как они вендоринг впендюрили год назад, пройдет.
А Java это не тот мир.
Это мир, в котором мы знаем, как собирает наше приложение.
Наши деды так собирали.
А теперь вот это уже не так.
То есть либо ты остаешься в прошлом, либо ты переходишь в будущее.
И это как раз то самое, по-моему, разделение на Python 2, Python 3, о котором говорит то ли IBM, то ли Red Hat.
Совершенно справедливо.
А вот тут можно еще вопрос?
Вы говорили, упоминали голосование.
То есть, а что если, допустим, неважно, какие там будут правила, голосование пройдет, и большинство голосов скажет «нет».
Что они будут делать, если им релизить уже в июле, они просто откатят это или как?
Марк Рейнольдс, по-моему, так намекнул в своем открытом письме, что так как он лидер этой спецификации, он сказал, что у лидера как раз есть право принять спецификацию, даже если комитет проголосует нет.
Но это ставит под удар всю идею GCP.
То есть мы Oracle и все.
То есть, скорее всего, по ощущениям, судя по письму Марка, складывается впечатление, что все-таки система модулей будет, как бы там все не возмущались.
Но как это отразится, в общем-то, на экосистеме, на инфраструктуре и, в общем-то, на всей комьюнити Java, наверное, не очень хорошо.
А есть уверенность, что там нет backward compatibility?
Может быть, там как, если хочешь, используешь, не хочешь, не используешь?
Или такого не может быть с модулями?
Может быть.
Скорее всего, так и есть.
Но это порождает, конечно, тот самый страх на разделение на лагере тех, кто это уже использует, и тех, кто это еще не использует.
И полная несовместимость между этими лагерями.
понимаешь?
Мой довод.
Давайте быстренько по другим дополнениям пробежимся.
Там понятно, все это вокруг, конечно, Jigsaw.
Но все остальное тоже более-менее любопытно.
Например, J.Shell у них появится, который, по-моему, тоже к Java 8 обещали.
Я вот это уже читал несколько лет назад.
Репл.
У нас в Java будет Репл, как у больших.
Это я считаю круто.
Красота.
Тебе он нужен?
То есть можно будет девочку, которую я тренировал, тренировать теперь и в джаве.
Она прямо в репле, в питоновском все делает.
Будет теперь в джавовском это делать.
А еще он сможет читать модную HTML5 документацию, сгенерированную JavaDoc.
Да, как мы без этого раньше жили.
Добавили кучу штук из популярных библиотек.
Ну, вот они об этом не говорят прямо, но вот то, что они говорят CollectionFactoryMethods, это... Где я видел?
Я в Гуаве такое видел.
MapOf, ListOf и все прочее.
И, по-моему, еще в одной библиотеке, которая... JavaSlang.
Да, вот в этом.
Точно.
Вавра.
Там я видел.
Ну, добавили, молодцы.
То есть они и optional в свое время добавили, похожие очень на juice.
Я правильно помню?
Где-то такое уже было.
Дальше начинается гнев мой.
Приватные методы в интерфейсах добавили.
И когда добавляли в интерфейсы дефолты, я молчал.
Я даже понимал, для чего это может понадобиться.
Ксюшенька, я тебе объясню, потому что ты человек не в теме.
У них до этого была концепция, довольно стройное описание интерфейсов, которое являлось тем, чем оно звучит.
Интерфейс – это абстрактный класс?
Нет, интерфейс – это не класс, а такая штука, которая объявляет функции.
Ну, то есть как протокол, но только внутри может быть что-то.
Ничего не может быть внутри.
Вот ничего не было внутри.
А, то есть как раз.
Чистые были конкретные правильные интерфейсы.
Были как протоколы, хорошо, понятно.
И было понятно всем, и был мой любимый вопрос на собеседовании в свое время, на что похожи интерфейсы Java, с чем можно сравнить в мире C++.
Правильный интерфейс был с H-файлами.
Крутой вопрос, согласитесь.
Что значит с H-файлами?
Ну, с тем, что это самая близкая аналогия и есть.
Нет, но подожди, ты же не будешь для одного H-файла иметь несколько CPP-файлов?
Да неважно, неважно.
Мы же ищем аналогию, а не точное соответствие.
Спроси, с чем в Objective-C.
В Objective-C есть конкретный этот протокол, это называется.
Окей, окей.
Но ко мне не приходят программисты.
Не приходили 20 лет назад программисты с опытом C++, которые вот только что выучили Java.
Так вот, со временем они сказали, что-то у нас тут в консерватории плохо, когда мы стримы добавляем, потому что наши готовые классы, наши готовые коллекции, это все для коллекции.
Я правильно помню, дорогой гость, для коллекции же придумали эти дефолты все, чтобы расширить.
Да, по-моему, листы совместимые, расширять и так далее, вот это вот все делаем.
Да-да-да, и они придумали, можно написать дефолт-методы, то есть такие, теперь наши интерфейсы не совсем чистые с точки зрения концепции, но мы в них добавим какой-то дополнительный дефолт-метод, который будет что-то делать, и прямо в интерфейсе его можно прописать, в результате не надо всех реализаций переписывать.
сказали, мы, ну ладно, ну вы ленивые, мы понимаем ваши проблемы, столько кода написано, не будем перебивать, ладно.
И теперь что они сделали, Ксюша?
Они сказали, а давайте пойдем дальше.
Если у нас есть несколько дефолтов, внутри дефолт-методов, и они используют какую-то общую функциональность, это же совершенно глупо и немолодежно, эту функциональность повторять каждый раз.
А давайте-ка мы добавим внутрь интерфейсов приватные методы.
Причем некоторые могут быть статик, а некоторые могут быть не статик.
То есть некоторые скопа объекта, а некоторые скопа класса, интерфейса.
То есть наконец-то в джелле появилось нормальное множественное наследование.
Кажется, что это нужно другим тоном говорить.
И говорить, что не наконец-то, а о боже.
В смысле, жизнь, боль, да-да-да.
Это страшно.
намерения их чисты, ясны.
Результат выглядит, по-моему, чудовищно.
Потому что я со стороны смотрю, и мой глаз замутнен, но ты человек, который в мире Java.
У вас это считается чудовищным?
Или один я такой?
Я уже перешел практически в мир Kotlin, а там люди придумали extension методы, которые все эти проблемы решают без вот этой странных концепции на базе приватных методов интерфейсов и вот этого вот всего.
Вот приватный метод интерфейса.
Вот только за это одно звучание надо гнать из профессии.
Да, звучит странно, я согласен.
Опять же, есть принятие решения уже более лучше, и в том же Kotlin, да, expansion методы, почему они не пошли этим путем, если они хотят, не ломая обратной совместимости, развивать стандартную библиотеку, в общем-то, не очень понятно.
Ну да, решение странное, и это скорее, опять же, похоже на то, чтобы закрыть какие-то внутренние проблемы самой JRE, не ломая обратной совместимости.
Есть же еще и другие фичи в Java 9, которые почему-то не попадают в эти списки стабильно.
Там же, например, появилась и ходов тайм компиляция, чтобы для людей, которые не любят just-in-time компиляцию, чтобы можно было все скомпилировать и запускать приложение за секунду и наконец-то писать консольное приложение на Java.
Ну, это тоже, так сказать, палка о трех концах.
Ну, да, конечно, напишешь ты свое приложение, которое теоретически запускает за секунду, а потом оно какой-то лукап каким-то спринговым контейнером будет 25 секунд делать при старте.
Вне зависимости от того, как ты ее скомпилировал.
Это уже детали.
Да, я понимаю.
Реактивные стримы появились там.
Вот про это я вообще мало чего понимаю, хотя в трех словах идея выглядит интересной.
Это, кстати, big deal.
Вот это реально одна из больших вещей, которая, по крайней мере, мне интересна в Java 9.
Ну, во-первых, реактивные стримы, они как бы уже есть, то есть это не что-то новое, то есть это спецификация, которая пишется там, чтобы объединить все лучшее от RxJava, то есть от всех вот этих реактивных библиотек.
И спецификация, она, в общем-то, уже есть, и она только сейчас официально станет, в общем-то, частью Java 9.
И это хорошо потому, что есть уже реализации, в общем-то, поверх этого реактивных стримов, то есть проект Reactor, например, от команды Spring и Pivotal.
И, например, Spring 5, в принципе, вся реактивность... Spring 5 будет реактивным более чем полностью.
И как раз Spring 5, например, вся его реактивность построена как раз поверх вот этой спецификации Reactive Streams.
То есть это прям хорошо.
И если ближе к телу, то, я так понимаю, Reactive Stream, из того, что я вижу, определяет несколько интерфейсов, которые позволяют описать процессор, паблишер, сабскрайбер и сабскрипшн, и связать их отношения один к многим или много к одному.
И строить из этого любые флоу для любой параллельности обработки.
Для неблокируемой, ленивой и т.д.
параллельности обработки.
Это круто.
То есть, ну, всякий из нас пишет всегда флоу-библиотеку или пытается где-то найти флоу-библиотеку, когда сталкивается с подобными задачами, где флоу, собственно, существует.
И хорошо бы иметь стандартную специфицированную и проверенную, даже реализованную кем-то.
Я согласен, это хорошее дело.
Для меня это лично один из самых важных элементов Java, но, по-моему, сейчас в комьюнити интересна такая ситуация.
Глобально Java 9, по-моему, никто особо не ждет.
Java 8, там прям лямбды появились, все стало хорошо, как у больших.
А Java 9, ну, вроде Jigsaw, которые даже сама Java не могут определиться, надо это или не надо.
и какие-то вот такие мелочи типа HTML5 и приватных методов интерфейса, которые крайне сомнительны.
Трайв ресурсов, который раньше заставлял прямо внутри трая описывать, теперь позволяет эффективно финальный вынести вверх, и это была боль до этого.
Ну что, реально?
То есть маленькое улучшение, но делает нашу жизнь немножко лучше.
А что вот было бы Java такого запилить, чтобы все ждали, как Java 8?
Ну, сейчас же есть еще пара, ну, прости.
Говори, говори.
Есть просто пара параллельных, ну, не скажу проектов, наверное, пока таких, скажем так, обсуждений.
Это Java 9 и даже там есть первая спецификация на Java 10, но есть такая штука, называется Project Ember, и у них там они собирают все безумные идеи, типа давайте, вот если бы нас не останавливало ничто, чтобы мы запилили такого классного в Java.
И там много очень классных вещей сейчас появляются.
Например, там есть, по-моему, прототип сейчас уже этих value-type официально, то есть можно будет делать не только в куче выделять, а прям такие пацанские value-type делать.
Потом из большого, из того, что сейчас, не знаю, по-моему, на него, я так и не могу понять, войдет она в Java 9, по-моему, все-таки не войдет.
Это новый garbage collector, который параллельно неблокирующий без stop the world, и который лучше go, и вообще go скоро будет не нужен.
Вот эти все...
Ну, это по заверениям Java Community.
Ну, если серьезно, то он действительно выглядит очень многообещающе, то есть он без остановки мира, он такой неблокирующий, параллельный с минимальным latency.
У нас в мире ГО, когда весь мир снабжился, не помню, в худшие времена, на 10 миллисекунд или на 100 миллисекунд, никто особо этим не парился.
Так что ваш новый Garbage Collector... Разве это главная причина?
Garbage Collection на Java не такой идеальный?
Перейти на ГО?
Мне кажется, что это как-то не главная причина.
Garbage Collector на Java делает Garbage Collector на ГО и будет делать следующие 100 лет, наверное, как стоячего.
То есть это точно не причина.
Нет, я просто как одна из тех вещей, которые достаточно большие, чтобы их ждать.
По сравнению с приватными методами интерфейса, наверное.
А так там, по-моему, у них есть несколько таких открытых проектов, которые пока еще непонятно вообще даже в какую версию Java войдут, но такого прям чего-то глобального, если честно, я не особо вижу.
Ну вот добавление вот этой магии, которую я не люблю, хотя ты, конечно, спринговый чувак, ты весь в магии, я понимаю.
Но вот добавление магии в сам язык, я показываю пальцем на те же самые Collection Factory метод, в которых, можно сказать, сделать тебе лист of чего-то, и оно само, Ксюша, представь, само волшебно поймет, какой именно лист ты имел в виду.
Листов-то там куча бывает, там array-лист, linked-лист, не знаю, еще какой-нибудь 3-лист, еще 15 других листов.
А оно само поймет, что на самом деле надо было.
Потому что мы-то говорим про mutable-лист в этом контексте.
И оно поймет, если у тебя много элементов, тебе такой лист, если мало элементов, такой лист, если такие, то у тебя там разные типы, одинаковые типы и все прочее.
Вот эта магия меня тоже как-то пугает.
Слишком мудрая.
Ну да, и непонятно, что она сделает же за тебя.
Это надо идти и смотреть куда-то, что она будет делать документацию, а может документацию не обновили, а что-то уже поменяли.
Как-то опасно.
Проще самому лист создать.
Вот просто, по-моему, создание листов
Если бы они дженерики свои починили, это было бы прямо здорово.
Но я так понимаю, это вообще никогда не случится.
Они, видишь, вынесли тебе из троя этот самый наверх.
Скажи спасибо.
Через 60 мы увидим нормальный дженерик, не без TypeRage'а.
Точно.
У них добавился вот этот оператор, который, пусть не оператор, а спецификатор, я бы даже назвал пустыми скобками, который, как он называется, Diamond.
Теперь его можно и к анонимным классам применять.
Не то, чтобы без этого мы жить в последнее время не могли после появления лямбда, но все равно как-то концептуально получилось, нормально.
А еще у них модный HTTP2 клиент теперь есть.
То есть теперь можно HTTP клиентам пользоваться новым модным протоколом.
Это даже не в том дело, что он модный HTTP2, а в том, что раньше он был совсем странный.
То есть он был такой из 90-х.
А теперь он модный, молодежный, весь на билдерах построенный или на чем-то, что похоже на билдеры.
Такой цепочный весь, fluent это называется интерфейс в этом мире.
И да, можно сделать синхронные запросы, рекресты, в общем, как у больших.
Что немножко, опять же, странно, то есть здесь они вроде как представили и активные стримы, а вот примеры, которые они показывают, они там все накомплитованы, комплитуют вот это вот все, да.
То есть к черту стримы, как бы, делаем по старинке.
Но, опять же, по-моему, это не было большой проблемой, то есть уже там реализация этих неблокирующих HTTP клиентов, до тот же Netty, он работает прекрасно поверх реактивных стримов, в общем-то, это все красиво и достаточно лаконично, и
Да, по-моему, даже в спринге свой типик клиент есть.
Рез чего-то там.
В спринге есть все.
Я когда-то пользовался каким-то, который объекты туда-сюда гоняет.
Такой хороший, высокоровневый был.
Да, вот именно ими пользовался.
Окей, окей.
Вот такие, Ксюша, фичи в Java 9.
Это тебе, ты понимаешь, люди работу делают, а не так, как у вас в мире свифта.
Потому что у нас в мире свифта никто не хочет разбить ничего на модуле, все изначально разбили.
У вас есть в мире свифта, чтобы 10 лет готовили фичу, тут ее выкатили, а им говорят, нафиг не нужна, уберите, уберите взад ее, не готова еще.
Подумайте еще.
Да.
Дорогой гость, ты хорошо звучишь.
Если хочешь с нами, оставайся дальше на следующей теме, если ты не против.
Если ты спешишь, мы тебя, конечно, держать не будем силой.
У нас тут частично... Не спешу, я останусь с удовольствием.
Оставайся.
А мы пойдем посмотрим на... Да, игры подсказывают, необходимо дать вторую рекламу.
И мы дадим вторую рекламу, потому что как же без рекламы?
Особенно без второй.
Поехали.
Тем более.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно,
Точно Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Следующая тема.
Я не могу удержаться.
Давайте про GO.
Подожди, подожди, подожди.
Про GO, про кексы, которые про GO написал.
Сейчас поговорим.
Нода кекса.
Как там назвали?
Измывался, не измывался.
Какое слово там, Ксюша?
Глумился.
Я вот не могу не поглумиться в очередной раз над проектом, у которого какие-то дикие тысячи звездочек.
Вот вы зайдите на проект, который я сейчас выбрал, который называется «Блэкскрин».
Этот проект не для слабонервных.
Я даже вам советую, если вы с милым духом и чистыми помыслами, попробуйте эту штуку поставить и запустить.
Это эмулятор терминала на электроне.
Это не просто терминал на электроне.
Это такой особый супертерминал, который все терминалы должен поставить в темный угол.
И нам должно стать стыдно, почему мы пользуемся обычными вчерашнего дня терминалами и не можем никак с Unicode проблемами какими-то разобраться.
Короче, решение...
чрезвычайно странное.
С этого момента я начну глумиться.
Попробуйте его поставить, запустите.
Ни в коем случае, я вас умоляю, ни в коем случае не отключайте Firewall.
Потому что эта штука генерирует совершенно чудовищное количество запросов наружу.
Сразу она пытается куда-то в Google+.
Зачем моему терминалу ходить в Google+, спросит Ксюша.
Ну, это социальный терминал.
Наверное, он мою социальную активность как-то разделит с народом.
После этого, как вы ему скажете, не ходи в Google+, пожалуйста, умоляю, не ходи в Google+, он попытается пойти на AdWords, на гугловый этот самый сервис.
Что-то там ему надо такое.
Прямо без этого он не может терминалить.
При этом вы еще даже не начали ничего набирать, а он уже пытается ходить во все места.
Вы ему аккуратненько говорите, динай, значит, на всю жизнь не ходи никуда и пытайтесь в нем работать.
Вот скорость его работы показывает состояние современного программирования лучше всего остального, что я видел когда-то на свете.
При этом в его тикетах есть такие скромные запросы, говорят, а почему так медленно?
Почему так медленно?
Это не то слово.
Это настолько медленно, что я подумал, что у меня от клавиатуры провод оторвался.
Вот это вот настолько медленно.
То есть ты нажимаешь буковку, пишешь, например, как у них в примере, git commit.
Вот git ты можешь написать свободно, оно тебе не мешает.
А после того, как ты написал после gita пробел, оно идет думать.
И пока оно думает, ничего ты написать не можешь, потому что оно должно тебе предложить сначала вариант.
И это думать измеряется даже не в миллисекундах.
Это совершенно чудовищное поделие.
Как вот это получилось?
Сколько там тысяч вот этих звезд?
Я не знаю.
Купленные звезды, какое-то кумовство.
15 тысяч звезд.
Я не понимаю, почему она тебе не дает писать дальше.
Но пишешь ты дальше, она после каждого должно консилить прошлые реквесты, делать новые.
Как она тебе не дает писать, я не понимаю.
Ты попробуй, попиши.
Вот пишешь ты что-нибудь, пробел нажала, и в это время оно пошло само думать.
Ладно, допустим, оно лучше нас с тобой знает, что нам надо.
Но это доходит до идиотизма.
Ты заходишь в какой-то каталог, делаешь CD куда-то.
Оно иногда пишет тебе внизу в каком-то каталоге, а иногда нет.
Ну, то есть оно как-то... Иногда тебе не надо знать.
Ну, тебе не надо это знать, когда оно не пишет.
Ладно.
А после этого ты пишешь CD и, например, автодополнение хочешь.
Понять, какие же у тебя там каталоги в твоем подкаталоге.
Опа.
Это ты плохого захотел.
Оно не покажет тебе вот эти подкаталоги.
Оно покажет тебе самые частые, куда ты ходил.
Видимо, туда ты хочешь перейти.
Никакого пути, как спросить, где что-то у меня есть.
Ну, как у людей.
Ну, как сказать ЛС, а потом начинать CD, да?
Ксюша, если думаешь, что ЛС тебе всегда покажет результат, ты ошибаешься.
Хотя вот стоит снять на видео попытку мою запустить топ в этой штуке.
Вот это было вообще прямо пердуха.
Ты запускаешь топ и видишь, как каждая строка, примерно строка в секунду рисуется этого топа.
Доходит до конца, а потом также перерисовывается.
Забавно, я прямо сейчас попытался запустить топ, он вроде даже как-то шевелится.
Может, они что-то там починили, подкрутили, убрали пачку слипов?
Ну, может быть.
У тебя просто машина загружена слишком, и тебе нельзя.
Может, у тебя еще там много...
Такой же штуки.
Я просто не знаю.
Я вообще не огромный фанат веб-бейс.
Мне нравятся терминалы локальные.
Меня раздражает даже, когда по СССР куда-нибудь заходишь и чувствуешь это.
И как бы неприятно.
Настолько приятнее, когда локально все.
А что же там неприятного-то?
Скажи, пожалуйста.
Такой же терминал.
Нет, там есть дилей.
Там есть, наверное... Почини, пожалуйста, свой интернет, пожалуйста.
Точно, у него интернет.
Я пойму, сейчас у меня открыто несколько терминалов.
Один соединяет меня, по-моему, с драфлетом в Амстердаме, а вот один я заходил посмотреть, что с трансляцией.
Это было Сан-Франциско, и я не вижу никаких задержек.
А тут есть часики приездный ответ.
Говорят, у меня видеокарта слишком слабая для этого терминала.
Это хорошо.
Сурово, сурово.
В общем...
Я хотел сказать, что это не первая попытка сделать терминал на электроне и вообще на джаваскрипте, был еще такой HyperSH, по-моему, назывался или что-то такое, но он не пытался быть прям каким-то умным терминалом, он был просто тупым терминалом, но на джаваскрипте.
Да, мы его когда-то тоже ругали.
Он тоже был тормозной, но этот какая-то квинтэссенция.
Ксюша нам подсказывает, что какой-то кекс написал статью про Гоу.
И Ксюша хочет ее обсудить.
Ксюша, давай, вперед.
У меня первый вопрос, да, я когда читала эту статью, думала, что же за человек написал эту статью на Go.
Но суть не в этом.
Суть в том, что как вы думаете, в чем главная причина перехода из Java на Go?
Почему люди это делают вообще?
Вот мы сейчас обсуждали Java, мне интересно, то есть вообще есть такое ощущение, что Go заменяет Java в комьюнити или нет?
Если ты меня спрашиваешь, то мое впечатление, что ничего подобного не происходит.
С Java, по-моему, на Go не переходит.
Почему?
Ну, то есть, ладно, почему ты в какой-то момент сделал?
Почему не переходит?
Потому что нельзя перейти с Java на Go.
Потому что Java используется в таком заскорузлом мире Legacy, где не то, чтобы перейти на Go, перейти на следующую версию Java.
Это большой проект.
В Java как по большому.
Я понимаю, бывают разные крайние случаи, когда какие-то динамичные, кто-то даже Spring 5 решится поставить.
Но в принципе у нас есть проект, который на каком-то Spring 3 сидит и работает на Java 5, и в принципе его никто не хочет трогать никогда.
Я так и понимаю, почему.
Так что, нет, Java это не главный рынок перебежчиков.
Главный рынок перебежчиков на Go это какой-нибудь Node.js, Python, Ruby.
Вот такие.
Языки полегче.
Ксюша, ответила я тебе на вопрос?
Да, я поняла.
Интересно.
Хотя, наверное, Go не сложнее, чем Python, Ruby и JS, но быстрее.
И поэтому люди это делают.
Поэтому это главный рынок перевесчиков.
Ну, во-первых, а почему они в свое время на Руби пришли?
Потому что это было в тот момент модно и молодежно.
И все хипстеры там сидели.
Теперь какая-то такая движуха, не знаю, как сейчас, но год назад в Го был такой посыл.
Теперь все идем в Го.
Теперь вот там оно, наше все.
И теперь вот это модно.
Сегодня это носят.
По-моему, он как-то уже сошел немножко на нет, уже не так активно.
Эта тема обсуждается.
33 причины, почему я перешел с Erlang на Go.
Уже не каждый день тебе пишут такие статьи.
Но было время.
А можно тут вставить свои 5 копеек?
Это вообще будет не про Java, не про Go и вообще может быть не очень связано.
Но тем не менее.
Просто интересно, как реагирует комьюнити Java как раз.
Например, если взять тот же Kotlin.
Я не адвокат Котлина, я просто фанат Котлина.
Они, например, как раз в версии 1.1 запустили поддержку Caroutine.
И эти Caroutine делают написание кода на JVM очень похожим по стилю, по подходу на написание кода на Go.
То есть там прям есть и каналы, и вот эти легковесные гарутины, и там, ну, в общем-то, вот прям все оттуда.
То есть там некоторые статьи можно даже читать, слушать робопайка про то, как правильно пользоваться каналами, потому что вот в Kotlin работает точно так же.
Но при этом это остается в рамках JVM, то есть это можно, в общем-то, использовать полностью всю экосистему у Java, можно, в общем-то, жить, если кому-то актуально конкретно жить на JVM.
То есть, в принципе, мне кажется, что сейчас есть реакция как раз со стороны JVM-сообщества, которая, не знаю, реакция на отток из Java мира в Go или просто вообще на популярность Go, но есть варианты, даже как оставаясь в stack JVM, писать с корутинами вот этими всеми модными вещами.
Мое мнение на это такое асимметричное, у меня есть ответ.
Мне кажется, вот в этом контексте Java не спасет уже ничто.
Не в том смысле, что она пропащая какая-то и учиться на Java это тратить время.
Да ничего подобного.
Самый популярный язык будет еще таким оставаться лет сто с лишним следующих.
Правильный нормальный язык.
Однако его репутация сильно подмочена любыми вариантами использования Java в интерпрайзе.
Любыми.
будь то какой-нибудь IE, или который J2E, или Spring, или другие Hazelcast и все прочее.
И вот этот ответ легких языков, которые активно опровергают использование вообще фреймворков как идеи и стараются обходиться только STD-либом, это такой истерический ответ на то, что мы, значит, измучены интерпрайзом.
А можно я за спринг скажу?
Во-первых, современный спринг очень сильно отличается от того, каким был спринг раньше.
Особенно с появлением Spring Boot.
Это совершенно другая платформа.
И я согласен, что там очень много магии, но у меня вопрос, наверное, как тебе перешить, что может быть как раз на Go.
Я просто вижу, сколько всего в экосистеме Spring делает за меня.
Надо сделать мне сервис Discovery, Spring Cloud это делает из коробки.
Надо сделать мне конфигурацию, Spring Cloud делает это из коробки.
Надо сделать мне интеграцию, Spring Integration делает это из коробки.
и так далее.
То есть, понятно, что это все какой-то уровень магии, иногда очень высокого уровня магии.
Ну, и, может быть, возвращаясь к обучению, то есть самый простой вариант, это можно просто сделать по какому-то гайду и сделать, чтобы она работала и пользоваться.
Но оно, в принципе, очень хорошо документировано.
Там есть достаточно много уже практик, опыта использования этих всех там
библиотек и так далее.
То есть я бы не сказал, что она полностью такая терра инкогнито, то есть всегда может найти ответ.
А получается, вот в мире, это прям надо все самому писать, или там тоже, получается, уже все это написано, но тогда в чем разница?
Ну вот разница в том, смотри, вот когда в мире спринга, который спрингбуд, ну действительно, это свежая история в свое время была, особенно для тех, кто... А расскажите, в чем идея, потому что я не уверена, что все это понимают.
Спрингбуд?
Что такое, да, что в нем такой бигдил спрингбуд?
А он под собой самую страшную магию спринга, он, во-первых, прячет за собой, позволяя ее вызывать буквально легким нажатием руки.
При этом снаружи это выглядит вообще молодежно, вообще круто.
А раньше как это было?
Раньше это было прямо как у больших.
То есть ты описывал, даже после XML ты описывал какой-то Java Configuration, ты как-то все это связывал, потом для того, чтобы поднять, ну как сейчас пацаны делают, какие-то ресервисы пишут.
Ресервис поднять тоже было, знаешь, надо свой собственный код копипастить, потому что второй раз ты это не придумаешь, потому что ты первый раз написал.
С Spring Boot ничего этого не надо вообще делать.
То есть он вообще красавец и молодец.
То есть такие дефолтные конфигурации.
Он такие высокого уровня аннотации, которые переводят там внутри вполне понятную магию Spring, но снаружи выглядит как современный, модный, молодежный, простой язык.
Описываешь какую-то штуку, говоришь, вот это моя аппликация.
В моей аппликации есть... Мы будем ресты раздавать направо и налево.
И прям пишешь контроллеры прямым и ясным образом.
Причем там ясно и прямо описываешь, чего они понимают, геты, посты, шмосты, откуда берутся, как-то туда ауф можно приключить.
Все, в общем, просто.
Просто.
Казалось бы, просто.
А теперь какой-то... То есть это такой публичный API, такой врайпер, который очень удобно использовать.
Это что-то, что, в общем-то, готовит спринг.
То есть есть такая очень классная картинка показывает, когда лежит набор продуктов, мука, сахар, какие-то яйца, еще что-то написано.
Вот это спринг.
А потом готовит торт.
Вот это спринг будет.
То есть, по сути, он готовит спринг, чтобы он просто работал в полпинка, чтобы не надо было ничего конфигурировать.
А если ты блины хочешь, а не торт?
А тогда можно все это взять и повыкидывать всю стандартную конфигурацию спринг-бута и чуть ли не в сырую приготовить это из сырого спринга.
И он тебя не особо, кстати, Ксюша, мешает.
Они сами про него говорят, что он такой очень opinionated, но на самом деле там они подразумевают, что ты захочешь что-то подконфигурировать, куда-то добавить, и помогают тебе.
Они не мешают.
Спрингборд, несомненно, крутая вещь, и хорошо, что он появился, и молодцы, что вообще придумали.
Я даже не спорю.
Но вот в тот момент, когда ты отходишь из удобных вот этих рамочек спрингвута, где все за тебя решили и все правильно, начинаются вот эти WTF.
Например, ты хочешь какую-то нестандартную десерилизацию к своему JSON-парсеру прикрутить.
Вот так сходу ты, дорогой гость, скажешь, какое место копать надо.
Да, надо смотреть в сторону этого Jackson что-то там, DataPint, по-моему.
Надо там ObjectMaper свой создать, надо перепределить ему 15 методов.
Я делал, я знаю.
У меня такое надо было с протобафом его прикрутить в свое время, я вот такое накрутил.
Нет, там есть такие еще достаточно, скажем так, темные аллеи, в которые лучше, наверное, не вступать.
Там, например, попытаться запустить СААП, там до сих пор страх и боль, но опять же... Да, это, кстати, один из доводов, Ксюша, почему оттуда не переходят в ГУ, потому что вот если у них там страх и боль, но какая-то известная магия...
то в мире Go этой магии просто нет.
Потому что, во-первых, никто не заморочился ее написать, и в мире Go нет такого, как Spring.
То ли это счастье, то ли это наказание, но факт остается фактом.
Там такого нет.
Так а не получается, что ты в итоге собираешь свой Spring, берешь веб-фреймворк, к нему прикручиваешь какой-то там... На практике не получается.
На практике не получается так.
— Удивительно, но факт, вот этот кекс, который был я в этой статье, там в конце его меня спросили о списке, собственно, библиотек.
Ты какие фреймворки используешь?
Я сильно напрягся, прямо подумал специально, проходил по разным проектам, чтобы сгенерировать список тех фреймворков.
Который даже фреймворками с точки зрения Java назвать нельзя.
Но самый большой фреймворк, чтобы я понимал, называется Chai в моем списке.
Это такая штука, которая делает раут реквестом, HTTP реквестом.
Такой HTTP раутер.
Немножко он расширенный в сторону middleware, можно подключать стандартным образом.
Но опять же, это не его функция, а функция стандартной библиотеки.
То есть, как они назывались раньше у вас в Spring, интерсепторы подключать можно простым образом.
Можно подключать простым образом рендеринг, свой собственный или готовый.
В общем, там почти ничего нет.
Кода там, не знаю, тысяча строк во всем этом, во всей этой фреймворке.
А все остальное еще меньше.
И таких у меня там маленький-маленький список.
И на этом маленьком списке, как выяснилось на практике, я смог написать большой проект.
Ну, это потому что ты этот проект, ну, то есть ты выбирал Go вместо Python, правильно?
Если бы ты один и тот же проект написал на Java и на Go, то есть тогда бы тебе пришлось на Go свой Spring сделать?
Это так начиналось.
Начиналось действительно.
Я перепишу части Python, а потом я смотрю, думаю, как хорошо на кого получилось.
А давай-ка я перепишу и вот эти три сервиса, которые у меня уже на Java написаны.
Может, получится?
И везде получилось хорошо.
И, ну, прямо хорошо.
Хорошо, сопровождаемо, быстро, легко.
Внешних зависимостей нет.
Сервис поднимается всегда за миллисекунды.
Размером всегда мелкий.
Не то, чтобы меня размер волнует или скорость запуска.
Но, тем не менее, если раньше у меня было реальное ограничение.
Вот я беру инстанс какой-то несчастный с 16 гигабайтами.
И знаю, что 10 сервисов вот этих джавовских своих,
Мне будет трудно там запустить.
Можно, но трудно.
Понятно, можно взять инсул в два раза больше за копейки.
Но здесь такая проблема не возникает.
А вот слушая по поводу самого приложения...
Опять же, тот же Spring.
Он же дает, например, механизм тестирования, чтобы можно было делать интеграционное тестирование одной магической аннотации.
Это было у меня, когда мы Spring использовали.
Я использовал до последнего времени очень активно.
Одна из причин руганий с моим коллегой, который весь в Spring.
Он прямо живет, он думает Spring.
Для него, если не на Spring, значит, не на Java.
Я был категорически против писать тесто с привязкой к фреймворку.
Он мне на это резонно говорил.
Чувак говорит, а что ты?
Ну, что ты выкаблучиваешься?
Или даже выкабениваешься?
Все равно мы никогда это не перепишем со спринта на что-то другое.
Ну, уж пиши с тем, что дают.
Мне всегда идея оказалась, поднятие на такой высокий уровень абстракции для тестирования какой-то странный.
Но у меня есть мой уровень абстракции «Макита».
И этим Makita я до этого момента мог оттестировать все.
А тут появился волшебный Spring.
И для того, чтобы его оттестировать, мне нужно специальные его аннотации волшебные использовать.
Специальным образом создавать контексты.
Специальным образом все это внедрять.
Каким-то образом описывать.
При этом оно сломалось сейчас с бутом 1.5, как он мне рассказывает.
Потому что некоторые, которые были деприкейты, теперь просто удалили.
Вот вам вопрос, почему этого с самого начала не надо было использовать.
Понятно, что это полностью привязка к спрингу, но тем не менее он решает одну конкретную проблему – дать механизм для интеграционного тестирования приложения.
И, кстати, Makita там интегрирован прямо из коробки, то есть можно, опять же, одной аннотацией просто замокать целиком бин, а потом, например, на него написать свои ассерты.
Ну, я просто к чему говорю, что спринг же, он покрывает вообще, получается, все, а в голову, то есть это все... Так получается, понимаешь, он покрывает те, он решает те проблемы, которые частично сами создают.
Конечно, в спринге необходимо просто, обязательно просто устроить интеграционную тестирование, чтобы проверить, прошел твой вайринг или нет, магически.
Сомнений никаких нет.
И это основная причина, зачем люди пишут интеграционные тесты в спринге.
Потому что сами по себе интеграционные тесты, посмотреть, как программа работает с конца до конца, это сомнительная затея.
Я никогда такого не писал.
Я не видел живых людей, которые вот такие интеграционные тесты пишут.
Пишут они для того, чтобы проверить, вайринг мой сработал.
Я смог свои бины правильно задискаверить, моя программа поднялась, она внутренне непротиворечива.
Там, где я имел в виду синглтон, там синглтон.
А если этой проблемы нет, тебе интеграционные тесты вот такого вида не нужны.
А в год такой проблемы нет.
Ну, кстати, не всегда так.
То есть, например, в Spring очень удобно, например, как раз через вот это Spring Integration тестирование можно поднять целиком свое приложение и заменить, например, только подключение к базе на какую-то либо in-memory базу, либо вообще заменить ее просто замок, целиком сервис или репозиторий работы с базой.
То есть тестировать как бы реальное приложение, но части приложения просто заменить на моки.
И здесь именно тестируется все-таки поведение приложения целиком, то есть не столько там ContextLots, самый популярный тест, наверное, а именно все-таки поведение приложения, но с какими-то замоканными зависимостями.
Так вот, если есть для того, чтобы мокать... Мой пафос как раз и в том состоит, что если тебе для того, чтобы замокать зависимости, необходим специальный фреймворк и специальная поддержка во фреймворке, то что-то у тебя в консерватории не так.
Если, несомненно, надо делать DI.
Я тут вообще нет особого поля для дискуссии.
Надо dependency туда инжектировать.
Однако, если их инжектировать не магическим образом, а, например, прямым образом, собирая дерево целиком в мейне, как у нас в мире ГО принято.
Вот у нас в мире ГО, знаешь, по-рабочекрестьянски.
Но примерно как к чему и Spring пришел с Java Configuration.
Я тебе еще больше скажу.
В Spring 5 появится вообще пара очень глобальных вещей.
Первое, там появится то, что называется Spring Functional Framework.
То есть можно будет вот как на Go, хорошо, не буду говорить как на Go, в общем-то писать раутинг в стиле вот это мой GetRequest на такой-то URL, я хочу запустить такую-то функцию.
То есть это уходит именно на уровень описания там road-таблицы какой-то, и она уже сможет...
это будет, в общем-то, вся входная точка приложения, то есть все сервблеты, все вот эти вот ерунда, это все уходит, это будет бежать поверх там чистого нетти, и это как раз, чтобы писать такие вот небольшие легковесные приложения без всякой магии, то есть там нет ни аппликейшн-контекстов, там нет никакого, ну, DI опциональный, если нужен, и, то есть можно писать вообще там полпинка, собирать крошечное приложение, которое, опять же, стартует очень быстро, потому что там, в общем-то, нет компонент скана и автоконфигурации, вот этого всего.
И еще одна вещь, которая там появится, это функционал бина, регистрация бинов.
То есть это как раз после Java Configuration следующий шаг, это вот то, что ты говоришь, как в Go на каком-то Mind методе собрать, сказать, что вот для этого интерфейса, для этого я хочу использовать вот эту реализацию, для этого это.
И это все можно будет сделать сейчас просто функциями на старте, а потом все это запустить вот через Functional Framework.
То есть, в принципе, как раз Spring, он пытается реагировать на такие запросы сообщества, особенно если, наверное, мы говорим про микросервисы, когда приложение небольшое и внутренняя логика у него не такая сложная, и его можно написать с таким подходом, то, в принципе, Spring, начиная с версии 5, он будет предоставлять для этого механизм, то есть видят и слушают.
Можно даже читать веб-блог, я уверен.
Молодцы, правильные вещи читают.
Ксюша, следующий вопрос к автору.
У меня вопрос про то, почему тебя не пугает зависимость на спринг в твоем коде, но тебя пугает зависимость на спринг в твоих тестах?
Да потому что зависимость на Spring в моем... Я к Spring... Я человек же старой школы, который магию не любит.
И поэтому я, например, никогда, никогда не использовал магические репозитории Spring.
То есть я понимал, что, например, как он называется, который для нового SQL-темплейта у вас есть, MongoData.
Не MongoData, а SpringData.
Спринг-дата – это хорошее дело.
Это просто способ, так сказать, прямой выровнять.
Вместо того, чтобы писать мне в Джейсоне запросы для Монги, которые трудно эфирифицировать и трудно написать правильно сходу, использовать что-то высокого уровня в раппер вокруг этого.
Не более того.
Однако, Ксюша, в тот момент, когда они мне предлагают написать аннотацию,
которая будет говорить, а свяжи-ка такой типа ORM-стайл аннотации, свяжи-ка мне это с этим, а это твой ID, я на это твердо говорил нет.
То бишь все мои использования Spring были на уровне, ну да, это такая могучая, замечательная библиотека, которая покрывает практически все области жизни.
Однако магию ее использовать я стараюсь как можно меньше.
В тестах вот эта магия, это как раз в чистом виде магия.
То есть ты контекст аннотации туда-сюда, пятое-десятое, и мне в тестах это кажется совсем неадекватным и совсем неправомочным.
Ну, просто вообще не надо этого делать.
Я прекрасно и без этого тестирую, за исключением, конечно, весь его вайринг проверить.
Ну, то есть, что оно все соединилось и куда надо все заинжектировалось.
И все контексты куда надо создались, потому что без этого там никак нельзя.
И с коллегой у меня, моим, который весь в спринге живет,
Самая главная дискуссия была в том, что он просто обожал автоматически определяемые контексты, как это у вас называется, когда он само знает, какой бин затянуть.
То есть просто его описал как сервис, репозиторий, еще чего-то.
А оно его само инстанцировало.
Я криком кричал.
Да, да, вот этот скан.
Криком кричал, нельзя этого делать.
Ну, не наш это путь.
Ну, это 16 век, ну, нельзя так.
Хочешь что-то описать, опиши прямо.
И не верь ты в это вовсе.
Ну, не смог его убедить в тот момент.
Так, а почему, если механизм работает предсказуемо, и он задокументирован, и он не меняет свое поведение внезапно от версии к версии, то почему нет?
Потому что он работает предсказуемо, пока он работает.
В тот момент, когда он перестал работать, начинаешь курить бамбук.
Когда у нас случайно несколько компонентов, которые с его точки зрения одинаковыми были, возникли, и ни одна собака в виде IntelliJ IDEA про это ничего не сказала, и он поднимал не тот совсем компонент, который был похож на другой, не у нас, у него, в коде.
Ну, это был, по-моему, ясный пример, почему так делать не надо.
Да, квалификация, да?
Ну да, квалифайера у него не было.
Квалифайер – это опасная штука, да.
это слышит и ждет.
Они уже сделали, по-моему, уже сто лет назад их сделали.
То есть у них есть очень детальная диагностика по поводу, если приложение файлится на старте, то оно прям, по-моему, дает полную информацию с дебаг-флагом, какие конфигурации использовались, какие бины он нашел, какие не нашел.
И он прям говорит, что я еще для этого бина искал вот это, а нашел вот это.
Ну, вообще, я, конечно, согласен, что определенная доля магии там есть, но она там по причине.
То есть это как раз доля магии для того, чтобы сделать этот DI абсолютно прозрачным.
То есть они же с версии какой-то четвертой сделали, что теперь даже не нужно аннотации на классе, чтобы у него работало DI.
То есть ты просто пишешь, вот, не знаю, у меня параметры конструктора такие-то.
И если это единственный конструктор, он сам найдет зависимость из-за инжекции, так?
Вот это как раз относится к пугающим частям.
Я, отвечая на твой вопрос, я всегда спринг использовал по возможности в режиме библиотеки или набора библиотек, которые я примерно понимаю, что они делают, и даже могу разобраться, когда что-то пошло не так.
но не в режиме, когда оно само найдет мне чего-то и правильно соединит или правильно внедрит.
Вот этого я не люблю и не приемлю.
Может, это одна из причин, почему я пошел в ГО, потому что там такого делать вообще не принято.
По статье у тебя есть или Кекс все тебе объяснил, Ксюша?
Ну, там, да, статья много букв, но если по статье, ну, продолжая вот нашу беседу, то есть, окей, как раз go ничего нет, и ты в статье пишешь, что вот это проблема, но я так понимаю, что все-таки не такая приоритетная, правильно?
То есть ты пишешь, что там отсутствие пристойных решений на некоторые темы, и вот насколько это для тебя проблема?
Для меня это не оказалось никакой проблемой, потому что в моей области деятельности я это понаслышке знаю от коллеги, который пытался на него перейти.
У него есть крутой интерпрайс-заказчик, у которого крутой интерпрайс-протокол, который был специфицирован в 1978 году и с тех пор не менялся.
И, в принципе, по-моему, даже в спринге есть поддержка для всего этого хозяйства.
Потому что там чего только нет.
А в ГО никто не заморочился это сделать.
Единственное решение было, делайте враппер, запускайте внешнюю утилитку и вот при помощи ее там что-то разбирайте.
Я даже уже не помню, что там именно надо было разбирать, но примерно такой был ответ.
И никакого шанса, что оно появится в ближайшие 10 лет особо нет.
Потому что это появилось в свое время на рынке Джавы.
И оно там и останется.
И в новый мир никто это делать не будет.
И да, вот тут есть такие места, в которых просто вообще нельзя перейти.
Но его любимый Quantlib, который он с такой-то матерью прикрутил, черт знает сколько времени потратил, чтобы прикрутить его правильно к Java, который по жизни на C++ написан.
И теперь вот ему поднять всю эту балалайку для Go, ну это вообще проект, это реальный инвестмент.
Ему надо просто решить, все, я на Java больше не буду, чтобы его оправдать.
Он не смог, я вполне понимаю его проблемы.
С другой стороны, Ксюша, сам себе противоречия.
Есть некоторые области, которые просто удивляют отсутствием пристойных решений в ГО.
Вот есть какие-то части, которые прямо удивительно, почему этого нет.
Ну, я там приводил один пример отсутствия вменяемого RPC поверх RMQ.
Вот тут наш гость, знакомый со спрингом, не понаслышке, наверное, смеется.
Потому что в «Спринге» это было, не знаю уже сколько десятилетий, но всегда.
И это, кстати, был один из основных доводов, таких положительных, когда мы переходили с чудовищного ActiveMQ на RMQ, что «Спринг» от нас скрыл практически все вот это.
Мы слегка перешли, и стало хорошо, и забыли о проблемах, которые ActiveMQ вызывал.
А здесь, здесь не так.
Здесь есть действительно какой-то базовый RPC.
Вокруг него разные энтузиасты накручивают свое.
Один из энтузиастов накрутил свое для Рэббита.
Но оно плохое, кривое и сырое.
И самое большее, что я смог с ним сделать, взять его код как на посмотреть.
Кода там мало.
У Го вообще кода мало.
И выбросить все ненужное и добавить своего нужного.
Теперь у меня есть свой собственный вот для этого.
Но, конечно, было бы лучше, если бы я его не писал.
Так что да, действительно, Ксюша, есть проблемы.
Бывают такие области.
Это совсем не часто происходит.
А я даже сказал бы редко.
Любую тему назови, я тебе скажу, есть ли в ГО решение.
Практически на любое будет.
Но бывают такие странные, для которых решений либо нет, либо они такие убогие, что лучше бы их не было.
Ну, я думаю, это будет улучшаться.
То же самое, как с ИДЕ.
Еще год назад не было ничего пристойного.
Сейчас, я так понимаю...
Довольно адекватное есть решение.
Если бы Go... Как она называется?
GoLang?
GoLang IDE.
Если бы она не жрала память, то тебе бы все не нравилось.
Так?
Ну, не память.
Память, ладно.
Памяти у меня много.
Если бы она процессор не жрала, а батарейку, то я был бы счастлив.
А можно воспользоваться ситуацией и задать вопрос по статье?
Не про Spring, обещаю.
А вот просто так интересно, ты говоришь, что как раз язык очень классный, что можно легко вводить новых людей, и упоминаешь и синхронное программирование, конкурентное программирование, что требует, что произошел сдвиг в фундаментальном отношении к гаррутинам, и такое переключение занимает время, и, в общем-то, достаточно глобально.
Я просто как раз сейчас смотрю на те же гаррутины в Котлине, и это прям так
Чтобы понять вот саму концепцию, начать понять, как ее эффективно и зачем ее эффективно использовать, это прям big deal.
То есть это такой определенный сдвиг мозгу вызывает.
И вот не вызывает ли это, собственно, как бы проблемы в том, что вроде на фоне такой простоты языка вводится достаточно сложная концепция, которую, в общем-то, человеку со стороны прям вот зайти и понять сложно.
Конкретно вызывает.
Это хороший вопрос, и я видел в жизни, что происходит с этим, когда один из моих программистов написал, посмотрев на мой код, как я писал там, и попытался сделать вот с этим MDD, с Magic Dreaming Development, такой же, но другой.
не понимая, что ты делаешь, там это самая сложная часть ГО, несомненно.
Это даже к ГО не очень относится, она фундаментально сложная часть.
И ее так с кондачка не поймешь.
Однако она не настолько сложна, как может показаться.
То есть, ну, действительно, за неделю человека, который до этого никогда про синхронное программирование не слыхал и про конкурентные проблемы его никогда не волновали,
не введешь.
Особенно, если он пришел из мира, где потоки, где надо мультиплексировать потоки руками, или где надо пулы какие-то создавать.
И он совсем уже не в эту сторону думает.
Когда я своему коллеге показал код, говорю, смотри, чувак, как вот мы в ГО это делаем.
У меня есть 20 тысяч, не знаю, каких-то ценных бумаг.
На каждую бумагу я делаю процесс, ну, процессинг.
И в каждой бумаге, каждая бумага у меня обрабатывается в своей ГО-рутине.
Это не так.
Так не делают в других мирах.
Правильно?
Это странно.
Это другой способ совсем.
Это не связано с параллельностью.
Это связано с конкурентностью.
Но чувак умный был.
Он понял и оценил.
Чуваки, которые не такие умные... Ты прав.
Это берет время.
Это самая сложная часть реально.
Но вовсе не обязательно их сразу на такие сложные части кидать.
Эм...
Можно давать части попроще поначалу.
Вот мой программист, который на Go уже год пишет, он в принципе уже может и сам такие штуки создать.
То есть ему не год заняло это понять, но когда ему необходимо что-то конкурентное сделать, мне уже не надо за ним ходить и смотреть, чтобы он там глупости не написал.
А он прямо звезд с неба не хватает, мягко говоря.
Ну да, это сложная часть, тут спора нет.
Ну да, вот как раз у меня складывается впечатление, что вот на фоне всеобщей такой простоты Go, именно, да, это не проблема Go, это проблема концепции, ну не проблема, а сложность концепции, но она такая действительно радикальная смена парадигмы зачастую.
Ну, с другой стороны, эта парадигма нигде не простая, но самая простая парадигма вот для чего-то, делания чего-то в параллель, наверное, джавовские стримы.
Вот она, наверное, легче всего понимается человеком, который из последовательного мира пришел.
И даже она совсем непростая, сколько там WTF.
А вспомни, как мы до этого жили, когда мы делали fork, pull, join и разные другие штуки.
И выделяли ресурсы, делали, чтобы иммьютабл данные были потом, когда это стало модным.
А до этого локи вокруг.
Оно нигде не просто.
Тут не вина Go и не заслуга.
Да, здесь я говорю, что сама концепция скорее немножко такая...
требует привыкания и порогов хождения определенных.
Ну, а решение Go вам кажется легче?
Ну, то есть вам кажется все равно, что джавовские стримы легче, чем все остальные решения для конкурент-программинга?
Чем джавовские стримы проще, чем Go-рутины?
Ну, если честно, я не знаю, я, наверное, отвечу за себя.
Я в GO конкретно, может быть, много не смотрел, больше все смотрю в Kotlin, но, опять же, там те же самые принципы.
То есть, в принципе, это же реализация CSP, вот этого паттерна, описанного Тони Хауром еще в 78-м году, оно как раз в чем-то проще в том, что оно, по сути, даже не всегда асинхронное.
Вот в чем дело.
А вот чтобы понять, почему оно не всегда синхронно, то есть оно не всегда параллельное, скажем так.
Оно синхронно, но не всегда параллельное.
Хотя, наверное, для стримов то же самое.
Ну вот, не знаю, стримы, если честно, мне дались, наверное, сложнее, чем коррутины.
После понимания самой идеи вообще коррутин и вот этого CSP-подхода, оно стало как-то более понятно, наверное, чем какие-нибудь реактивные...
вот эти все стримы, Java, ReactiveStreams, холодные, горячие продюсеры, вот это прям так тяжело идет, если честно.
Но это мое такое личное, наверное, мнение.
Я согласен.
Я даже не сказал бы, Ксюша, что параллельные стримы прямо сильно проще.
Они проще тех, кто до этого жил на последовательных стримах, кто жил в мире итераций, что в общем в Java, знаешь, там, форик сделал и пробежал, а потом вместо фора нам дали что-то модное.
к стриму и пробежал, а теперь добавил слово параллели, оно само все заработало.
Вот этот переход как-то более гладкий был.
А в ГО тебе ж такого не дают.
Вот тебе канал, вот тебе ГО-рутина, а дальше сам думай.
Мне кажется, этот переход, о котором ты говоришь, он как раз очень склонный к ошибкам.
То есть ты продолжаешь еще думать о том, что у тебя стрим весь такой последовательный, а оказывается потом... То есть ты не считаешь, что это может привести к ошибкам?
Тем же самым, не сделал данные, не поставил лог.
Ну да, конечно.
Они тебя пытаются всячески защищать, но против дурака никакой прием не поможет.
Но это имеется в виду, что человек, который в принципе понимает какие-то специфики параллельного или конкурентного программирования, скорее параллельного, чем конкурентного, сможет со стримами жить относительно комфортно.
В Go это просто, в CSP это совсем другая парадигма, которая меняет... Параллельные стримы не были изменением парадигмы.
Это всего лишь такой синтактический сахар над потоками.
Ничего больше нет.
Если до этого ты комфортно жил с потоками, то тебе прекрасно живется и с параллельными стримами.
Ты представляешь, как они на потоке ложатся.
Ты понимаешь, ага, у меня тут в одном общем форк
Форк джойн пуля запускает, сейчас я свой собственный поставлю, там на 5, на 10, на 50.
И все мне понятно, откуда кони берутся.
И понятно, как оно будет запускаться.
Здесь все по-другому.
И это, да, это действительно изменение.
И к этому надо привыкнуть.
Для меня было таким интересным...
озарением, когда, в принципе, было понятно, что, в принципе, коррутины могут работать и в рамках одного потока.
То есть им даже не обязательно параллельные потоки.
Они вообще не про потоки.
Да-да-да, они не про потоки.
Это вот такой был прям действительно со скрипом смена, наверное, парадигмы, но вот когда она произошла, то, наверное, как-то стало проще жить.
Но там же в этой статье я и говорил, что концептуальное изменение происходит, когда ты перестаешь думать о гварутинах как о легких потоках, потому что это совсем не про то.
Это какое-то ошибочное мнение.
Но оно на вид, конечно, не как будто потоки только легкие, но это не приводит нас к смыслу Вселенной, а наоборот, уводит.
Но еще это привязать к этому каналу, который, по сути, единственный способ взаимодействия между гаррутинами, и это прям становится еще интереснее.
Кто куда пишет, кто когда кого ждет, в общем.
Особенно раньше, когда до изобретения, до введения стандартных контекстов, элементарная проблема.
Вот у тебя, например, есть ситуация с фэнаутом, когда один лупит данные, 10 из него доберут и что-то делают, а потом 11 общему отдают.
А как всю эту пайплайн остановить?
Ты хочешь остановить, если у тебя один из них упал.
Вот как?
Вот где?
Вот куда?
Я уже пытаюсь второй вечер это написать, в принципе, но пока без результата.
А ты копай контексты.
Вот для этого контексты и придумали.
Я не знаю, есть ли у вас контексты в Kotlin.
Я в Kotlin копаю, поэтому я посмотрю сначала, что такое контексты в Go, а потом уже копну в ту сторону.
То есть ты в контексте как-то ставишь какой-то флажок и потом его проверяешь?
Ну, контекст это такая специальная хрень, которая специально придумана для того, чтобы устраивать в ней дедлайны, терминейшены, таймауты и прочие такие специальные штуки.
Вот специально для этого такой примитив придуман.
Раньше нам надо было что сделать?
Специальную очередь какую-то сделать.
Например, терминашн кью или дан кью, или эррор кью, или еще чего-то.
И с такой-то матерью аккуратненько, чтобы игр много, понимаешь, чтобы ты в нескольких, не дай бог, не закрыл вот этот какой-то рабочий поток.
Аккуратненько продумывать каждый шаг.
Надо было весь этот водопад прекратить в одном месте.
Теперь с этим гораздо проще стало.
Окей, ну что, ответила на все вопросы.
А не удивило тебя, Ксюша, мой вывод, что самым большим моим... моей практической проблемой в ГО является отсутствие нормальных янамов.
Не отсутствие дженериков, не отсутствие не знаю чего, замечательного спринга, а отсутствие янамов.
Ты представляешь, до чего мы дошли?
Вот без янамов нам жизнь не жить.
Как-то да.
Что у тебя с янамами такого связано-то?
Да потому что уроды придумали вместо янамов константы использовать.
Ну, выведите мне этого человека к стенке, и я его пристрелю.
Это я на тебя, Пайк, смотрю.
Слушай, так инамы там есть.
Да нету там инамов.
Там есть способ перечислить константы и притвориться, что они инамы.
То есть можно назвать константы.
А, то есть даже нет Enum?
Нет Enum.
Нет такого сам типа, который в какое-то конкретное количество элементов.
И в тот момент, когда тебе надо делать верификацию, пришли тебе по JSON какие-то хрени, единички, двоечки, пятерочки.
У тебя твой Enum – это просто int, понимаешь?
И никакой компилятор тебе не поможет понять, собственно, тот int тебе пришел или не тот.
Нет, но подожди, но все.
то же самое же, как бы там инамы это просто константы, там просто инамы.
То есть, те же инамы.
А ты хочешь разухабистые инамы?
Я хочу инамы, как инамы, ну, как везде, где есть, ну... Как где?
Ну, как везде, ну, как, не знаю, как в Джаве, как все плюс-плюс.
В Питоне бывают инамы?
Мне кажется, а все плюс-плюс разве разухабистые инамы?
То есть там разве ты можешь любой объект туда положить?
Ты можешь его типизировать, все как надо?
Дайте мне типизированные инамы, это все, что я хочу.
Но инамы с типами.
Инам, который называется инам Ксюша, а потом перечисляешь варианты, какие в этом инаме бывают.
Не знаю, красивая, умная и еще как быстрая.
Так вот, красивая, умная и быстрая, это должны быть твои суперобъекты, которые ты хочешь?
Или, а, ты уже типизировал его, это должны быть те вот объекты, которые... Ну да, ну да, ну да.
В Питоне, говорят, бывает.
В общем, как везде.
Просто нельзя без знамов жить.
Не жизнь, а каторга.
Постоянно пишешь дурацкий код, проверяя.
А, вот эта штука, которая и нам, на самом деле, что тебе пришло на вход?
Валидна ли это и нам?
Можешь ли ты его перевести, как надо же?
В общем, да.
Ну, не надо меня пенять питоном.
Я на питоне только девочек учу программировать и сам давно уже не писал.
Поэтому я уж не помню, что там есть или нету.
Да не, мне кажется, что в питоне гораздо больше шансов иметь такие янамы.
Подсказывает, что бывает.
Чем новее язык, тем больше шансов, что у него будут такие разухабистые янамы.
Да не разухабистые, это обычные.
Что с драконами не так?
Какие драконы?
Какого самого большого дракона ты нашел?
Самый большой дракон в том, что
Совсем с этим теперь надо взлететь.
После того, как ты написал сервис какой-то на Go и нашел все нужные тебе библиотеки или написал их сам, вот с толлингом, с пошаговой отладкой у тебя полная шляпа.
То есть отлаживать все это трудно, хотя и без этого можно выжить, как мы понимаем.
Но это прямо дракон драконистый.
То есть отсутствие нормального отладчика для тех, кто входит в Go, они должны понимать, что такого счастья, как в Java, у них не будет.
Такого счастья, как отладчик в ID, у них не будет.
Когда они захотят профилировать приложение нормальным образом и решат, что могут потратить какие-то дикие тысячи долларов и купить JProfiler или UKit...
Их тоже будет ждать разочарование.
Ничего такого купить там нельзя.
Там есть такие другие поделия, но они реально поделия по сравнению с J-профайлом.
То есть надо опускаться на уровень, как наши деды профилировали вместе с нашими отцами.
Есть туллинг, все в порядке, все это можно посмотреть, но он не для людей, он для пайка сделан.
Что еще есть дикого?
Ну, конечно, вот это все, что мы про каналы, гурутины и прочее, это тоже, это драконище еще тут.
Тут надо понимать, что правильно это написать с первого раза шансов мало.
А когда ты пишешь это неправильно, получается еще хуже, чем когда спринг падает.
Спринг хоть упадет и выдаст тебе километр простыни, а здесь ты себе дедлог просто сделаешь тихо-молча и понятия даже не будешь иметь, что ты не так сделал.
Неправильных использований всего этого хозяйства миллион.
Я там приводил пример, когда мой коллега в Селекте, а Селект, Ксюша, в ГО используется для мультиплексирования каналов.
Так вот, он в Селекте сделал активный дефолт, в котором что-то тяжелое каждый раз делал, а все каналы у него были в это время пустые.
И, представьте, все время его цикл занимал 100%.
Это типичный дракон, понимаешь?
То есть, окажется, что дефолт вызывался слишком часто, а он не ожидал этого.
Ну, всегда вызывался, потому что каналы у него были в основном всегда блокированы.
И в результате у него в дефолте, что там он делал, это был практически неограниченный лук, который все время жрал, и жрал, и жрал, и жрал.
Понимаешь?
Такой агрессивный, тяжелый лук появился.
В общем, там есть свои, есть свои, есть свои.
А в итоге твое личное впечатление, что все-таки плюсы перевешивают этих драконов?
Я считаю, это очень милый язык.
На нем прямо хорошо писать.
Просто приятно писать.
Примерно такое же ощущение у меня было, когда я попробовал на котле не писать после джавы.
Вот такое же, знаешь, свежим воздухом вдохнуло, причем еще свежее.
Если котле надо просто открыть форточку, то это просто выбить дверь и разбить окна.
Сейчас еще в Котлине появится карутина, и это все можно будет писать.
Ну, может.
Здесь еще подкупает вот этот их минимализм, который они тебе загоняют всеми силами.
Вот вообще минимально.
Концептуально минималистическая штука.
Про Котлина это не скажешь.
Вот чего не скажешь.
И полный размен выразительности языковой на потенциальную читабельность кода, это компромисс, который я с радостью принимаю.
Очень хорошо читаемый код получается.
Даже вот код с моими ранними экспериментами, когда я вот эти дикие каскадные отключения множественных каналов, которые множественные горутины, еще плохо понимал, что я творю, я до сих пор это могу читать.
Окей, убедили.
Ксюша, к темам наших слушателей.
Да, у меня уже открыта первая тема «Истек последний патент на MP3».
И теперь окончательно переходит в общественное достояние MP3.
Я бы нашим слушателям посоветовал проконсультироваться с календарем, перед тем, как предлагать темы.
Первый выпуск каждого месяца – это гиковский выпуск.
Про него должны какие-то такие заскорузлые темы быть.
Вот как мы тут перетирали.
Тут полчаса про спринг, еще два часа про гу.
Но следующая тема такая заскорузлая, она как раз для тебя.
На DockerCon 2017 представили LinuxKit и MobiKit –
о котором можно говорить по выпуску.
Ну все, начинаем.
У нас, правда, уже нет.
Разве мы про Докеркет не говорили?
Про Моби точно говорили.
По-моему, это было выпуска два или три назад.
А вот про то, что в новой версии, которая 0.5 и которая вроде уже вышла, хотя я как-то анонсы не видел, добавились пайплайны внутри, не пайплайны, а стейджи.
Не помню, как они это официально называют.
Когда один докер-файл можно для разного использовать, это любопытная штука.
Про нее надо как-то подробно рассказать.
У нас даже тема такая была, но просто не выпала.
Но любопытная штука.
В результате теперь ленивые могут строить себе единый контейнер, который может быть одновременно билд-контейнером, например.
и, собственно, конечным контейнером.
То есть одним этапом ты построишь себе окружение, вторым этапом ты построишь себе программу из этого окружения, третьим этапом положишь результат в конечный контейнер.
Мне это кажется какой-то антидокеровской провокацией, поскольку они до какого-то момента были в принципе простые как Го.
То есть с ними было все более-менее понятно.
Простой язык описания, простой язык описания композа, и как простота и прямота у них было везде.
Это шаг в такую попсовость.
То есть вот этого можно добиться и без расширения синтаксиса, и без введения новых концепций.
Они же, кстати, не расширили синтаксис, простите, что перебивал.
Как не расширили?
Они же прям в том же докер-файле.
Ну да, там несколько фромов теперь пишешь.
Несколько фромов.
Ну это как раз попробовал.
Ну, это окей, да, но я к тому, что они не ввели, в общем-то, поверх этого никакого там нового файла, который там, не знаю, docker.stage или что-то такое.
То есть, по сути, просто в докер-файле можно как бы объявить несколько имиджей, в общем-то, и все.
Они могут друг на базе друга собираться.
Ну да, а теперь, когда подумаешь, кто зачем и кто кого кеширует, и кто кого.
И раньше от лейеров ум за разум заходил, а теперь он вообще просто уйдет нервно курить в сторонке.
В общем, это определенное усложнение.
Я этого пока не трогал руками.
Я не вижу практически необходимости, поскольку я уже давно, как вся мировая общественность, перешел на разделенные образы.
Один строит, один компилирует, другой кладет в конечный контейнер.
И в результате получается у меня голый контейнер с моим бинарником и окружением.
И вот он бежит.
И такой проблемы у меня особо не было.
Но попробую.
Интересно.
Любопытно.
Окей.
Следующую тему мы обсудили.
Следующие две темы мы пропускаем.
Получается, что мы переходим... Ай-яй-яй, Ксюша, ты не хочешь сказать, сколько у тебя... А как же припак?
Припак — это же классная штука.
Ну, пожалуйста.
Нет, тогда не пропускаю.
Пожалуйста, давайте обсудим следующие две темы.
Я нажимаю on mute.
Ой, как она вырезко его нажала.
Как-то резко, да.
Наверное, я тогда могу сказать.
Да, я просто недавно на Reddit было как раз обсуждение, что я даже не знал, что это фейсбуковское творение prepack.io.
Это новая приблуда для сборки джаваскрипта.
То есть идея очень простая, что зачем нам в общем-то в браузере у клиента считать какой-то код, если мы можем заранее его посчитать, но если у нас есть код, который считает 2 плюс 2.
Мы же можем просто взять его и заменить на 4.
И это сэкономит кучу времени.
Вот, и они сделали прям какой-то там, я даже не знаю, что это, что-то, что... И оно, по-моему, даже не статический анализатор JavaScript, а он, по-моему, как-то его запускает, потом как-то анализирует, что он там в итоге насчитает и прям заменяет в исходном JavaScript куски вычисленными результатами.
В общем, немножко совершенно безумная вещь, не очень понятно, какую такую проблему она прям решает, но вот, наверное, это будущее JavaScript, да, все просто выгружать статическими файлами и все.
Ксюша, все понятно.
Она нажала специальный мьют, чтобы не проговориться.
Мы понимаем и поднимаем.
Ксюша, отключай мьют, не будем мучать.
Ксюша?
Следующая тема.
Может, вы и следующую хотите обсудить?
Там без тебя неинтересно, потому что ты же должна сказать, сколько раз у тебя эджектиликод.
Ты думаешь, я знаю четкую цифру?
Потому что у меня фотографии тех, кто мой код отрежектил, и я дротики туда кидаю.
Или как это?
Ну, так обычно и происходит.
Ты не видела комментарий к нашему прошлому выпуску?
Как раз и кидают дротики в таких.
Ох, была бы ты у меня программисткой, как бы тебе, наверное, жилось тяжело.
Хотя мой китаец недавно получил золотую звездочку от меня.
По-моему, первую за всю историю.
Первую, понимаешь?
Китайцам прям очень-очень ласково.
Мне кажется, с ним надо быть построже.
Не давать золотые звездочки, давать коричневые.
Да, если бы ты у меня был программистом, то ты бы знал, что... Китайцы в отпуске, нет?
Нет, он уже вернулся.
Ну, сколько можно в отпуске?
Он вернулся, написал... Мы с ним написали систему, которая с самого начала мыслилась, чтобы удовлетворить заказчиков.
Она никому нафиг не нужна, мы все понимали.
И хотелось сделать что-нибудь такое, лишь бы отстали.
В результате мы за неделю с ним вдвоем сделали систему, которую я как ему написал, лучшая вот эта штука, я вам не скажу какая, но лучшая эта штука на планете получилась.
И это не преувеличение.
При этом он ни одной своей любимой ошибки, например, поставить ярко-зеленую кнопочку на темно-зеленый фон, вот ничего он такого не сделал.
язык визуальный, как везде в прочих наших местах.
Просто придраться было не к чему.
Получил молодец.
Золотую звезду.
Да.
Следующая тема.
Про девочек опускаем, потому что понятно, что девочек их код осматривают тщательнее и относятся критичнее.
Да.
А что уж говорить про китайцев.
Смешная тема про то, как чувак заменил
комментарии дискоса на комментарии с гитхаба.
Короче, он ужаснулся тому, сколько всего подтягивает с собой дискос, а там действительно много всяких считающих пикселов внутри и так далее.
И я решил перейти на комментарии гитхаба.
Это делается так.
Для каждого поста в блоге открывается еще где-нибудь в репозитории
После чего JavaScript собираются все комментарии к этому ищут и показываются, как вот, как комментарии к посту.
Ну, интересно заморочиться.
Я тоже, кстати, смотрел в эту сторону, но неведома его дикая идея.
Его идея дикая по двум причинам.
Во-первых, ему необходимо для того, чтобы комментировать, покидать сайт и идти на GitHub.
Или там в какой-нибудь поп-ап, который ты откроешь... Нет, там JavaScript идет, который, по крайней мере, показ описан, как...
JavaScript.
Его все ругают за то, что для того, чтобы оставить комментарий, надо с этого сайта, на котором ты комментируешь, уходить.
Это раз.
Во-вторых, это до первого милиционера.
Когда придет первый милиционер на GitHub и скажет, чуваки, мы еще не для того придумывали, чтобы комментарии сюда прикручивали к своим сайтам.
Сразу вся эта балайка и закончится.
У меня даже возникла идея.
Если ты заметил, технически вы вообще можете публиковать все посты как GitHub issues и забыть о блок-движке.
Но это, кажется, использование системы не по назначению.
Ну да.
А комментарий к бложику по самому назначению?
Не, у меня была идея написать свой движок, который занимался бы вот как дискаст, только без глупостей и для наших конкретно целей.
Собственно, задача не ахтикая и сложная.
Вот прямо вообще не сложная.
Там единственная, ну, как единственная, не единственная, но самая большая проблема, с которой можно столкнуться, это спам.
Это спам, конечно.
И для этого наверняка можно найти какое-то более-менее вменяемое внешнее решение.
То есть, ты представляешь, какой-нибудь API-сервис, которому даешь текст, он тебе скажет, спам это или не спам.
Да зуб дают такие.
Это еще, значит, не какой-нибудь.
Таких решений довольно много.
Ты можешь подключить внешние блоклисты, ты можешь подключить проверку на спам, тот же самый Akismet, например.
Ну, не знаю.
Потом, если я ошибаюсь, у Яндекса был что-то такое.
То есть вот эту проблему можно решить малой кровью.
А проблему организации вот этого дерева комментариев, ну, это вообще не проблема.
Что там решать?
Проблему показать это, ну, я уверен, 15 чуваков сразу придет, которые в JavaScript рубят и помогут мне такое написать.
Ну, как-то неужели нас и вообще кого-то сильно парит, что действительно дискасс пойдет в 33 места и про вас все пропишет, где вы были.
Ну, вы в интернете, дорогие мои, тут за вами следят.
Если вы используете бесплатный продукт, за исключением этого подкаста, то значит вы являетесь, собственно, платой за этот продукт.
Ты знаешь, мне идея уменьшения всего-всего нравится с другой стороны.
Потому что действительно любой внешний скрипт – это сильное увеличение своими языковскими.
А вы помните, был такой потрясающий проект, я не знаю, это была шутка, или он где-то сейчас до сих пор живой, когда был движок для комментариев, в которых сохранялся комментарий в local storage, в браузере, то есть только локально.
То есть юзер заходит, он видит свои комментарии, все классно, но кроме него их никто не видит.
Богатая идея.
Отличная выставка была у него.
Горизонтально масштабируется.
Как бы мы с чуваком бы поругались.
Он бы писал и моих гениальных ответов не видел.
Потому что он сам с собой бы поругался.
Было бы досадно.
Пишешь, пишешь, тебе никто не отвечает.
С гитхабом, гитхаб как стор для комментариев использовать, это какое-то стрёмное направление мысли.
на мой взгляд.
Ксюш, ты согласна?
Сами напишем.
На свифте.
Давай на свифте напишем.
Ты умеешь на свифте?
Давай.
Прямо сейчас.
Давай каждый свой кусок на своем пишет.
Я на свифте, а ты на го.
Не надо вообще, чтобы я... Наш уважаемый гость на спринге обязательно.
Я буду руководить, ты напишешь на свифте.
А я тебе найду того, кто напишет UI.
А на свифте ты считаешь UI никак?
Как ты?
JavaScript UI?
Какой UI-то?
Или ты будешь его налить в JavaScript?
Это вообще будет круто, если ты такое умеешь делать.
Да нет, ну надо же какой-нибудь модный React юзать.
Как же мы там?
Ну, конечно, найдем кого-то, кто умеет на модном React.
Обязательно на React.
А бэкэнд будет на Swift.
Потому что, чтобы было.
И все.
Конечно, будет сложно.
Конечно, не будет работать.
Но когда мы прицепим какую-нибудь модную нереализационную базу данных, обязательно не Mongo.
Какой-нибудь, ну, что сейчас носят, какой-нибудь на A у них там есть называется.
А очередь будет...
Что-нибудь такое прикрутим.
Обязательно эластиксерчик этому делу.
Ну, чтобы искала как следует.
И будет у нас крутая, крутятская штука.
Ну, все.
Да.
Давайте, что ли, заканчивать?
Вам не хочется?
Давайте, да.
Давайте заканчивать.
И напомню, что это был радио ИТ-выпуск.
Кость дорогая, ты зашел вот так резко, не представился.
И ты тут нам хорошего нанес, а мы даже не знаем, кто ты.
Понятно, что я, да, невежливо зашел.
Меня Алексей зовут.
Алексей зовут.
И вот ты про спринг говорил же не просто так, да?
Сложно так.
Ты же засланный казачок.
Я, скажем так, с небольшим... У меня как у IBM есть свой личный интерес, но напрямую отношение к команде спринга я не имею, скажем так.
Окей, но интерес имеет.
Ну, спасибо, что шел.
У тебя хорошо получилось, несмотря на то, что тебе как-то тихо было слышно.
Но мы все расслышали, все, что надо.
Окей, спасибо.
Я думаю...
Так все время говорил.
Был бы вообще красавец.
У меня просто с микрофоном беда.
Он же у меня просто обычный фоновский.
Понятно.
Хорошо.
Напомню, что у нас есть наш замечательный спонсор.
А пока он заиграет.
Мы с вами пока.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им самостоятельно.
С помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.